Odaanaang bimibatoowan odayan gaa-bimaagonebizod. Mishawagaam waasaashkaa. Gichi-onzaamaanimad. Waasaashkaa iwe zaaga'igan. Gii-nameshin a'aw ginebig o'omaa gii-pimi-ayaagwen. Oshkiinamoog gaa-gii-pimi-miikanaakewaad. Ganabaj zhebaa gii-pimi-ayaawag. Niwii-pabaamaakwii noopimiing. Niwii'-andawagoodoo. Wenda-gabe-ishkwaa-naawakwe babaam... obabaama'anaan iniwen waawaashkeshiwan a'awe gaawased. Waasamoog manidoog. Aabiji-waasamoog igiweg manidoog ba-ayaawaad. Owii-ikoshimaan iniw mitigoon gaa-aazhawishininid imaa miikanaang. Gii-aazhawibizo imaa eshpaanig aazhogan. Gidanoonigoo ji-o-wiindaman i'iw oshki-aazhogan. Ogotaan ji-aazhawishkang iwe gete-aazhoganish. Dabasaakosin aazhogan Gichi-mookomaanakiing gaa-izhi-aazhawamog. Zhaaganaashiiwakiing onji-maadamon. Mii go imaa godagiing gaa-pabaamanokiid 'aw gwiiwizens. Gii-aatawesewan ini waasigani-waaz... waazakonenjiganan wenji-gashkii-dibikateg. Giizhaa ningii-ozhiitaa wii'-ando-bimaagimoseyaan waabang. Gii-mashkawichigaazo 'aw aazhideyaatig gaa-padakinind. Gii-sagaakwa'igaazo awe gizhe-manidoo imaa aazhideyaatigong. Gaawiin gegoo gii-inamanjigesii aana-gii-izhinizha'ond iwidi Waashtanong. Mii iwidi gaa-izhinizha'amaan Waashtanong gaa-kiizhig.. gaa-kiizhibii'igaadeg 'i onaakonigewin. Gii-pabiiwishkam awe waawaashkeshi gaa-... gaa-pima'anag. Indaga dawinamaw 'iw desa'on aw niningwan. Mii imaa ge-izhi-bagidoomaad iniw waawaashkeshiwan. Odazhiikawaan iniw waawaashkeshiwan gaa-paashkizwaad. Nina'aangish gii-paashkizwaad ini waawaashkeshiwan, agaawaa ogii-kashkinanaan. Onandawaabamaan iniw gaa-maakinawaad waawaashkeshiwan. Gaawiin geyaabi ogashki'aasiin ji-bimibizo'aad odaabaanan; onzaam gaawiin zaabaabisii. Babiiskijiitaa babaa-ayaad. Gego bimibatwaadangen gibaashkizigan. Anaamisag dazhewag waawaabiganoojiinyag. Waawaabiganoojiinyan naa oniimamaan a'a gaazhagenzhish Wiisakwemagad odaabaan bimibideg miikanaang. Zhigwa gii-pimibide 'iw abinoonjiinhwidaabaan. Ningii-minikwen waashkobaagamig. Aazhawikana odanimiwinaan iniw maanishtaanishan. Mii iwidi aazhawikana gaa-inaagoned. Diba'iganaatig omaa bimaakosidoon. Aaniish ge omaa ba-onji-nanaamadabid wa'awe. | Aana go naa mawadishiwe. Indigo naage gii-waasikwiingwe wa'awe. Giminikwe ina. Gaawiin abisii. Megwaa babaamaadizi. Gii-paakaakosin i'iw waasechigan gabe-dibik. Gii-piindigese a'aw obikwaanaajiinh. Mashkawaabikad iw waasechigan. Baakibidoon waasechigan. Ani-gashkiidibikak gidaa-gibiiga'aanaan giwaasechiganan. Ingii-piidoon ingo-minikwaajigan iwe waasamoo-bimide. Babaamaadagaa 'a nigig. Waasizowag igiw manidoominensag. Gizhii-waasizo awe asin waabishkizid. Mii go ingoji niiyo-diba'iganeg ashi-aabita bi-waaseyaag. Weweni bimibatoon. Giga-bakiteshin. Opimeyaya'ii miikanaang bimibatoo a'aw bebezhigooganzhii. Wii-pimibatoo wii-ishpabid imaa zagaswe'idiiwining. Mii 'i zhigwa ani-gashkiidibikak, giiyaabi go waasete abiiwigamig. Zhebaa ingii-pi-aazhoge'adoo. Ishkwaa-naawakweg niwii'-ani-aazhoge'adoo. Gii-aazhawishkaawaad imaa ziibiinsing gii-pimaadagaaziiwag. Ogii-aazhawishimaan ini nabagisagoon omaa daashkikwadininig gaa-onji-aazhawishkaad. Ogii-kibishkaan iwe miikana awe gaag gii-megwaa-aazhawishkaad. Giishpin Jason de-diba'ang waasigani-bimide, waabang da-bagamibizo. Boozaabikinigan ginigawinan waasigani-bimideng. Wiin obimibizoni'aan iniw daashkiboojiganan. Aandi endazhi-aazhidebii'igeng. | Ganabaj imaa gichi-waakaa'iganing. Niyaazhawisidoon i'iw nibabagiwayaaniigin imaa adoopowinaakong. Agwaase mikwam gii-babaamaa'ogod gii-ziigwang. Ogii-mayagipwaan iniwen waakoonsi-bakwezhiganan gaa-amwaad. Waakwaandesiing dananjigedaa. Waakwaandesiing niin niwii'-ondab. Waasaakwanjigewag waaboozoog. Mii omaa ge-izhi-agoodooyang. Mii go naa ezhi-bimaanimak omaa. Ogii-kwekishimaan ini bashkweginoon. Ogii-aazhigijishimaan. Ogidibiig babaamaadagewag omashkoziisiwag Naazibiiwidoon waasigani-bimide-atoobaanan. Gii-mizhakiise iwe waasigan. Wawiinge gichi-bagakaatese iwe waasigan. Waasawad iwidi waa-inaazhagaameyaan owe zaaga'igan. Apane mooshkinebadoon waasigani-bimide-biiwaabik. Ziikobiigisidoon waasigani-bimide-biiwaabik. Migoshkaajise awe waasamoowidaabaan aana-gii-adaaweyaan. Nindaakoz naa. Niwaanda-wiisagine naa. Waanda-wiinabiwag naa igi ikwewag. Baaka'aakwenhwigamigoonsing iwidi apane owi-asiginang iniw waawanoon. Ingii-pawaadaan babaamaashiyaan giizhigong. Ogii-kwekinaan aana-gii-nanaa'isijigaadenig 'i waasechiganaabik. Ogii-paasibidoon 'iw waasechiganaabik. Gabe-dibik gii-ondendiwag igiw gaa-waaswaawaad. Ningii-wanitoon niwaazakonebijigan wii-aabajitooyaan wii-waaswaayaan. Bijiinag naagaj waaswaakang: onzaam oshki-dibikad. Mii go ge ezhi-zikwaadang waasikwa'ang iniw omakizinan. Ningii-pawaanig ningoding ji-aazhawinamawag anishinaabe-wiinzowin. Gii-pangishin babaamaandawed awe abinoonjiinh. Ogii-aazhawishimaan ini nabgisagoon imaa daashkikwadininig gaa-onji-aazhawishkaad. Biichaa ezhaayin. Indawaaj bimibizon. Odaana-gii-wewebiniketawaan aana-wii-noogibinaad iniwen gaa-bimibizonid. Bekaa bimibizon gaa-gikendanziwan zaaga'igan. Maagizhaa giga-bitaabikishin Weweni bimibizon. Ozhaashaagonagaa miikana. Awasinaago ningii'-ozhitoon moozo-boodaajigan. Ingii-goshko'igonaan gii-piindigegozid awe ingozisinaan awasinaago. Giga-dakizidewaj. Biitakizinen. Apichi nindapinikaazonan ezhi-anishinaabewinikaazoyaan. Aandi ezhiwaned. Gaye giin na giwii-wiijiiw. Oodenaang niwii-izhaa. Gaye giin imaa gidoozhibii'igaaz. Mii go bezhigwan enanaamoyaan gaye giin enanaamoyin. Onzaamiinowag awesiinyag noopimiing. Gaye giin gidaa-andawenjige. Zhegwaandagin asemaa enikweshinan ji-mino-bawaajigeyan. Ogwiinawaabamaan aana-wii-anoonaad ji-nibinaadinid. Gii-mooshkinebide imaa abiwining 'iw waasigan. Beshowad iwidi waa-inaazhagaameyaan. Bizaanad agwajiing. Gaawiin noodinzinoon. Gigii-wiisinim ina zhebaa. Gii-wiisagise omisadaang zhebaa. John gii-kiiwebizo zhebaa. Ngii-pi-ganoonig zhebaa. Zhebaa ingii-o-gichi-wiisinimin. Onzaam wiiba ningii'-amaji'igoo zhebaa. Mii gii-kiizhiitaayaan ozisinaaganeyaan. Gii-onagimaa imaa ji-namadabid zagaswe'idiiwining Mii gii-onagimind ji-ogimaakwewid awe noozhishenh imaa gii-niimi'iding. Waawaabiganoojiinyan ozaaganemaan. Megwaa-bimoseyaan, ingii-noondawaa baapaase. Madweyaakwa'ige ako baapaase endaaayaan. Mitigong ondanjige baapaase. Mii iwe gaa-onji-bagone'waad mitigoo' Debinaak igo ningii-chiishada'ige. Wiikwaasinjigan aabajitoon wii-chiishada'igeyan. Wiikwaasinoon gaa-biiwisingin michisag. Awiya awasi-baawitig danwewezigewag. Wiinetawaa go ani-aazhawa'owag. Onzaam niibiwa inaginde waasigani-bimide. Aaniin enaabadiziwaad gaawayag. / Aabadiziwag gaawayag gegoo mazinaabidoo'igaadeg, maagizhaa wiigwaasi-makakoons. Nookaa imaa jiigashkiig. Gego ndawaaj gabeshisiidaa omaa. Daga sa naa inaabin ezhaayang, Giga-bitaabikishinimin. Inaabin enakwazhiweyan. Giga-bitaabikishin minisaabik. Ogii'-miikwa'waan asiniin gaa-bimishkaad. Gii-bitaabikishin. Ogii-agwaawen iwe maawandoogwaason gaa-kiizhiikang. Gaawiin debisinzinoon; onzaam dakwaa. Biinjipwaagan ashi 'a asemaa. Gomaa go akwegad adoopowiniigin. Giishpin andawendaman mako-bimide, niiyo-diba'igan gaa-akwegak bagiwaaniigin miinishin. Mii 'i gii-kiizhiitaawaad bakonaawaad iniw waawaashkeshiwan igiweg gwiiwizensag. Obwaanawi'aan ji-bakonaad waaboozoon; onzaam okanaapinewininjii. Nancy waabanda'iwe ezhichigeng gii-bakonindwaa awesiinyag. Niwani-bagidinaag ningiziingwe'onag. Gaawiin obagidinaasii' oniijaanisa' ji-niibaashkaanid. Gego bagidinaaken ji-bagidanaamonotawik. Ogii-paataanizhikawaan iniw awesiinyan. Anaamakamig aanind daawag awesiinyensag. Hoo wah, gigii'-miikonaage. Waawaashkeshi gibiinaa. Giishpin asekaadaman bashkwegin, biinish da-ani-nookiigad. Ingii-maazhipwaa awe miskokaadaak gaa-ashamigooyaan. Ningii-kagiipininjii iko gii-agaashiinyiyaan. Niibinong ningii-gitigaanaanaanig opiniig. Ingii-wiidige niibinong. Wiin igo gii-toodaazo wenji-naabikang 'iw onik awe ikwezens. Manoominiwazh odagwaasidoon gaa-gii-pawa'ang. Niinawind iko nimisenyiban ingii-agoodinasabiimin. Dadaatabiiwag igiw egoodinasabiiwaad. Gii-pi-gwanabibizo awe ikwe imaa zhoonzhaakwadinig. Miziwe gaagiidizi gaa-izhishimoonod gii-kwanabibizod bijiinaago. Dibikong gii-kwanabibizowag niizh ininiwag. Bezhig gegaa gii'-nisaabaawe. Ogii-andoojiishkaan 'iw ozhooniyaa-mashkimodens gaa-paninang imaa gashkii-dibikatenig ji-... odaabaaniiwigamigong. Mii 'i gikendaagwak oshki-dagwaaging. Gii-pimwewidamoog igi nikag. Ningaabii'anong ondwewidamoog animikiig gii-bimwewidamowaad. Ogichi-mamiikwaanaan iniw animozhishan awe akiwenzhiiyish. Ogidaagonag iwidi animibatoo aw zhingos. Mooz animibatoo. Jiigaakwaang ani-apatoo. Gii-tabazi awe bagite'igewinini gechi-ishpiwebinamawind iwe bikwaakwad. Megwekob iwidi gii-izhi-gwaashkwesin 'iw bikwaakwad. Mii zhigwa giizhiginogwen manoomin. Gii'-agozigwaji gii-dasoozod amik. Aaniish enangizod awe bizhiki. Aaniish minik enangizowaad igiweg ingodooshkin opiniig. Bigishkibizh wa'a naanimidano daswaabik enangizod. Gichi-mashkawaakwaji a'aw ajidagoojigan gaa-'o-bina'wag. Gego babaamenimaaken. Megwaa odaabaanike. Giga-wanishkwe'aa. Gii-wanichige awe gaa-ozhitood nigibide'ebizon. Ogii-ojibogwaadaan. Mii go booch gii-wanichiged aana-gii-gikinawaabamaad iniw ge... genawaabamaad. Apane indizhaa oodenaang maa'ishkamaan. Gaawiin ingizikawi'aasii awe abinoonjii. Mii go apane gwaakwaashkwanid. Mii 'iw gegapii gii-mookiitaagod iniw odayan apane gaa-gagaanjinawe'aad. Apane go daji'ind Bizhikiins. Apane gaye ogikinoo'amawaan oozhisan. Minwaakizo aasamaakwa'igan. Niwii-amwaa aasamaakwa'igan. Zaagaagonesin i'iwe endawaabandaman. Ogii-chiikitaan i'iw nagamon gaa-onji-naabinootang. Ninaabinootaan owe dibaajimowin. Gaawiin niin nindoodaya'iimisiin. Aabitooshkinatoon iwe asabiiwazh. Onaagoshig giga-onakidoomin. Mii 'iwe apii ge-aabewaanimak. Atoobaaning ngii-siiginaamin i'iw ozhiga'iganaaboo gii-naadoobiiyaan ani-onaagoshig. Ando-bakinasabiidaa. Bijiinag igo biidaabang giga-bakinasabiimin. Gaawiin de-apiitowesii ge-nisidotawagiban. Zanagadini enwed 'a gaagiigidod. Gawiin ninisidotawaasii. Namanj igo ge-inwegwen a'aw waa-nitaa-ojibwemod, booch igo da-nisidotaagod iniw manidoon. Wegodogwen dinowa gaa-dazhindang, gaawiin ninisidotawaasii. Babiizigitaagozi gaa-bi-ganoozhid zhebaa. Agaawaa go ninisidotawaa. Mii gii-pagamosed awe gii-zhiibaayaakwaag gaa-inaanaga'iged. Aabita eta odizhi-dakobidoon omakizineyaab. Aabita na gidaa-miizh nooka'iiwagwaan. Aabita gii-izhiiginigaade. Aabita ogii'-izhi-nagishkawaawaan omaamaayiwaan gii-bagidinimind aakoziiwigamigong. Gaawiin wiikaa anooj igo gidayinaasii gichi-anishinaabe. Gaawiin wiikaa indizhaasii imaa. Gaawiin wiikaa bizaan-ayaasiin. Niinawind iko nimisenyiban ingii-asabikemin. Gii-miigiwe iwe zazegaa-desiiwakwaan aana-gii-adaawetamowag. Gego beshwaji'aaken awe makwa; onzaam naniizaanizi. Mii igo ezhi-niiskikaad 'aw animosh miginaad ini makwan. Ogii-mikwaasenodawaawaan iniw makwan iwidi gii-inaatewebinigewaad. Waanda-wiimbaamagad naa 'i waazh imaa nibaad makwa. Maamakaaj ingii'-inendam gaa-inaajimotawid. Niwii'-agwinjidoon nindabwewin ji-nookagwindeg gaa-gii-kabaachigaadeg imaa nindabwewining. Wenipanendaagod inendam awe waabishkiiwed niimikaageng imaa niimi'iding. Gaawiin ganage gii-pi-izhaasiin. Mii go apane mamiikwaazod a'awe wewebanaabiid. Gaawiin ganage ogikendanziin baapichigaazod. Gaawiin ganage ogii-pawaadanziin gii-pimi-animikiikaag -- onzaam boozaangwaamishki. Gaawiin ganage ningii-tiba'aamaagosii gaa-gii'-anokiitawag. Bagwaj iko ningii-izhaamin gii-iskigamizigeyaang. Mii 'i gii-gopiiwaad igiweg waa-o-iskigamizigewaad. Nindoozhiitaamin wii-iskigamizigeyaang. Mii iwidi gaa-tazhi-iskigamiziged bagwajiing. Mii aangwaamas gii-odishiwed awe gaa-pabaamigamigwed apane. Aakwaasige 'aw giizis. Giin ina ogowe giminjikaawanag. Miziwe onjiiwag ogowe anishinaabeg gaa-zhooshkwaada'ewaad. Bibigwe migizi. Gidaa-gichi-jiikenimin zhaagoodenimad a'awe zhooniyaawinini. Wiinitwaa gaa-bezhigooged akiwenzii. Gaawiin nitaa-biinichigesii. Minjimenim 'aw gidaangoshenh waa-tibishkang. Agaaming inakwazhiwen. Agaaming ningii-tazhi-ondaadiz. Debinaagwad 'iw Ogaakaaning iwidi agaaming. Agaaming iwidi ningii'-onjikadaan bezhig nindabwi. Nookomis madwe-biibaagi agaaming. Memindage naa gii-migoshkaadendaagwad apane gii-miigaading. Memindage ogagwe-gaachiji'aan. Wiidanokiim awedi inini iwidi endananokiid. Owiidanokiimaan iniwen ininiwan. Awenen waa'-wiidanokiimik wii'-ozhitooyeg giwaakaa'igan. Mii iwidi gii-waabamag waawaashkeshi jiigaakwaa. Aabitawagaam debinaagoziwag igiweg naadasabiiwaad. Aabitawagaam ningii'-izhi-naga'waa nimishoomis. Gabeya'ii gii-inendi gii-izhaad oodenaang indede. Ginwenzh ingii-inendimin gii-izhaayaang gichi-oodenaang. Aandi go gaa'-izhi-atooyan. Ingoji go ningii'-izhi-waabamaa John. Gaawiin dash niminjimendanziin aandi go gaa-gii'-izhi-waabamag. Owiipendaan ozhooniyaa-mashkimodens. Naniizaanendam ji-gimoodimind. Ajidamoo ningii-kiishkaanowebinaa wanakwaanow. Giishpin dasoonad zhagashkaandawe, azhe-biinjiwebin makakoonsing. Mii awe gigokeyaw. Oniisaaboonaa' mitigoo'. Ogii-o-webaasidoon aakoziwin. Bekaa. Akawe niwii-ozhiiginige. Nimanepwaa. Wawaasaabizowag igiweg bizhikiwag mekwaasenodawagwaa Gii-ikwe-niimi'iding dibikong, gii-waawiizhaandiwag igiweg anishinaabeg. Naagaj ina gidaa-bi-izhaa. Akawe niwii-manise. Naagaj apii niwii-wewebanaabii. Neyaashiing danaakizige waa'-izhi-gitiged naagaj. Onjishkawa'o gaa-biidakwazhiwed. Baamaa naagaj da-bi-bagamakwazhiwe. Ogii-piimaskowebinaan iniw ishkwesa'iganan. Gii-gimiwang minwewebiisaan. Gii-minozekwe awe na'aanganikwe. Agaawaa ogashkiwidoon i'iw obimiwanaan a'aw gwiiwizens. Baapiwag enaajimotaadiwaad ikwezensag. Bebakaanadiniwan odazhiganan eyiidawizid. Aaniin ekogamaag. Gomaa go akogamaa. Odaanimi'igon wiibid. Apenimon gigitiziimag ji-gikinoo'amawikwaa ge-izhi-bimiwidooyan gibimaadiziwin. Ona'itawaan oosan ezhi-gikinoo'amaagod. Nindabiitawaa wa'awe memaanjigozid bebmaadizid. Minwaakwad iwe baaga'adowaanaatig. Giishpin gashkiiwakwak gii-niibing, zagimekaa. Ogii'-onzaami-zhiiwitaagana'aan onaboobiikaan. Aanawendaagozi ji-giizhitoopan waakaa'igan; onzaam gitimishki. Madwesidoon zhinawa'oojigan. Mii 'iw zhaangaso-diba'iganeg ji-madwesidood 'iw godotaagan. Giishpin madwesidood nimbiiwaabikoonsim, ninga-gagwejimaa ji-anokiitawag. Bi-anokiin. "Ondaashaan omaa bi-izhaan," nindig nookomis. Agamiing iwidi bi-ondose. Aaniin ezhi-wiindemagak iwe oodena gaa-bi-gibikamang, Bi-makadewaanakwagoode 'iwe aanakwad iwidi ningaabii'anong. Miskwaabikizi aw giizis ba-zaagajiwed. Aabanaabam a'awe ba-debinaagozid, aaniin ezhi'od. Mii 'iw gii-tazhwegiwebiniged 'awe gaa-pi-mawine'ond. Wii-makizinataadiwag. Ingii-kabenaagoomin makizinataading. Aaniin enataadiwaad? / Ganabaj makizinataadiwag. Gii-kwekitaa aana-gii-anami'aad a'awe nimishoone. Naaweg bagiwaanegamig onji-onjigaa . Aandi gaa'-izhi-dazhwegisidooyan bagiwaanegamig ji-baateg. / Ogiji-bikwasin ingii'-izhi-dazhwegisidoon. Bangii ogii-minikwen 'iw doodooshaaboo. Daga ningodonaagaans naazikamawishin nitii ge-minikweyaan. Nindaanis ogii-minikwen doodooshaaboo. Wiinaagamin nibi zaaga'iganiing. Gego minikweken. Mishawagaam iwidi debinaagwad 'iw jiimaanens bemibideg. Agaawaa bapagidanaamo awe gaa-agwaayaadagaad. Mishawagaam gii-ondaadagaa. Mishawagaam ondoonda'oonaan iniw ogaawan. Ingii-tebaabamaa biida'adood gaa-mazina'amawid zhooniyaan gaa'-izhi-gaajibani'od. Ogii-siiga'aan iwe zhiiwaagamizigan imaa biskitenaaganing. Mii imaa gii-abid 'a goon. Mii imaa gii-pigiwiziged nimaamaayiban, Anzig nitaa-noojigiigoowensiwe. Giiwitaabiwag gikinoo'amawaaganag. Dibaajimowag ezhi-anishinaabewinikaazowaad miinawaa ezhi-odoodemiwaad. Zhebaa ogii'-wiinaan ge-izhi-anishinaabewinikaazonid. Miiwan iniwe wiiyawen'enyan. Manidoo-giizisoons gii-oshkagoojin awasi-dibikong. Awasi-dibikong gii'-madwe-zaaga'am aakoziiwigamigong. Giinitamawind ina giga-o-bawa'aamin manoomin. Giinitamawind gidigoomin ji-gaagiigidoyang. Ningii-pashkonawaa; onzaam gizhiikaabatoo gii-aazhawa'adoobatood. Naawaakigan ogii-sagamigoon ezigaan. Gaawiin ingodinoo wiidookaazoyan. Megwaa bimosed a'aw inini gaa-izhi-gawised. Ondaasikana bimose awe akiwenzii. Waaboozwayaan gidaa-gibishe'onan giishpin aazhawagaakowin zaaga'igan gii-gichi-gisinaag. Napaajaya'ii inagakeyaa ingii-pimibizomin imaa miikanaang. Ningaabii'anong inagakeyaa ogii-ina'anaan oosan. Iwidi inagakeyaa izhiwizh. O'owe inagakeyaa gidaa-inagoodoon ni-waabanjigaadegiban. Aaniin inagakeyaa enawendiwaad. Gigii-tebashkina'aag ina zhiishiibag imaa gimashkawaakwajijigani-makakong. Wa, gichi-mashkawaagamin i'iw ishkodewaaboo gaa-mina'igooyaan. Ingii-nagishkawaa indawemaa iwidi zhigaag... zhigaagong gii-shiimaaganishiiwiyaan. Mamadwetoo iwidi awasisag. Namanj ezhichigegwen. Awegwen igo gaa-mamadwetood agwajiing dibikong. Ingii-kashkaabika'aan indoodaabaan degoshinaan imaa endaayaan. Owi-gashkaabika'an iwe bizhikiiwigamig. Gigii-gashkaabika'aan ina iwe odaabaan. Gashkaabika'an gidoodaabaan ingoji wii'-nibaayan gichi-oodenaang. Gashkaabika'an gimiikana gaa-bi-onji-zaagijibizoyan. Ogii-chekibiinaan obakwezhigaansiman ji-nookaabaawenid. Daga izhiwizhishin aakoziiwigamigong. Niwii-wi-waabamaa mashkikiiwinini. Nindaakoz. Gii-kwiinawi-inendam gii-pi-wiindamawind gichi-aakozinid ookomisan. Aakoziyaan naa gaa-izhi-wiisagaapineyaan. Nisayenh ganabaj bagidenimo. Gaawiin ogashkitoosiin geyaabi ji-wiisinid; onzaam gichi-aakozi. Jiigi-gizhaabikizigan onji-baasan gidazhiganan. Mii iwidi gaa-pimi-inamog ozide-miikana jiigi-ziibi. Mii imaa bemi-izhising oodena jiigi-zaaga'igan. Jiigi-aasamisag ate nibewin. Gego izhaaken imaa jiigi-gizhaabikiziganing. Onzaamaabikide onzaam. Nametoo imaa odaabaaniiwigamigong gii-andawaabanjigegwen. Onandomaandaan gaa-jaagidewimaatenig. Geyaabi babaamisewag aandegwag. Gaawiin mashi ando-biboonishisiiwag. Ogii-noogibinaan ini odayan jibwaa-niminaakowaad. Aaniish enamog 'iw miikana. Maanamonoon iniw miikanan. Aabiding iidog gii-pabimose 'aw mindimooyenh imaa miikanaang. Miikanaang izhi-wanii'amaw amik. Ogii-pabaa-gikinawaaji'aawaan iniwen mitigoon ge-giishkizhomind. Indaga o-binibidoon ini apishimoniiginan. Ingii-nanawiz aana-... aana-gii-kiiwaseyaan. Ingii-waniikenan indanwiiman. Ningii'-nanawiz gii-naadagweyan. Gaawiin awiya ningii'-nagwaanaasii. Gaawiin gegoo ningii'-nagwaadanziin. Ogii-naajinizha'aan omaa wenji-biitood awe... awegodowen dinowa. Ingii-waambandaan iwidi gichi-jiimaan gechi-mangadeyaag. Ozhitamawishin ge-nawapoyaan. Mashkodeng ingii-pabaa-inaab ziigwanong. Gii-aapidendi awe gaa-kiiwooded ziigwanong. Obi-zaagidoomaan ogwizisensan. Dikinaaganing dakobizowan. Gaawiin minwamanji'osii gaa-onji-nanaandomod. Zhooniyaa nindayaawaa nizhooniyaa-mashkimodaang. Niminwamanji' igo. Gaawiin igo niminomanji'osii. Naanginigoziwag igiweg opiniig imaa baanzowaad mashkimodaang. Aanawi go ogii-gikendaan ji-wekwaaseying iwe ziinzibaakwad. Gaawiin aapiji ogikendanziin omiikana gaa-onji-wanibizod. Gego memwech wiindamawaaken. Aazha ogikendaan waa'-izhichiged. Gaawiin ingii-gikendanziin waa-izhichigeyaan, gaa-izhi-gagwejitooyaan. Ogikendaanaawaa gakina gegoo. Bekaa bimibizon aazhawibizowin zaaga'igan gaa-gikendanziwan. Maagizhaa gidaa-bitaabikishin Gego izhinoo'waaken giiji-bimaadizii aanawi go gii-bizhishigwaabikak. Ogiji-nibewin daningwaamo bizhiins. Nimookamanji'. Ganabaj niwii'-agigokaa. Apane ninjaachaam. Giiyaabi na ishpi-giizhigadinig gii-oninamaad. Bangii aanakwadowan. Oshkinaweg bakitejii'igewag iwidi jiigikana. Aapiji go inzinigwenimaa awe indooshkinawem. Mii 'i gii-maajidaabii'iwed. Nisawi-waakaa'igan ningii'-waabamaag oshkinaweg dazhi-zagaswaawaad. Gii-panoomigo gaa-onji-bookogaadeshing awe oshkinawe. Niin iko ningii-mimigosaga'ige gii-wiinisagaamagak 'i endaayaang. Wiinisagaani endaad nookoo. Niwii'-awi-giziisaginamawaa. Babiiwizhenyiwa' oniijaanisa'. Gego zaaminaaken awe manidoosh. Zhebaa ningii-noondawaa a'aw animosh madwe-migid. Gaawiin ninoondaagosiin a'aw inini. Ganabaj gagiibishe. Awasisag iwidi namadabi awe endwewemad. Ningikenimaa iwidi ayaad. Ninoondawaa megaded. Awiya ningii'-noondawaa biibaagid gii-biidaabang. Ningii'-noondawaa "gaawiin" ikidod. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoon. Gagwe-noondaw gwayak ekidod. Ningii'-noondaagoo na gaa-gii'-ikidowaan. Ogii-nibiikaadaan i'iwe noomazhaan wenji-jiikaakiziged. Indaga mikamaw odooshkiinzhigokaanan awe gimishoomis. Anzhikewabi awe gimishoomisinaan. Gego babaamenimaaken gimishoomis. Megwaa apaakozige. Aweniban naa gii-animosed a'awe, ganabaj gii-ni-bake. Ogii-bakewinaan iniw odikweman. Giishpin okawi'ad awiya wawaaga'amiid, gaag a'a gaa-bimikawed. Gaawiin ngii-tebinaasii awe asabaabiins ishpaya'ii iwidi gaa-achigaazod. Nookomis gii'-achigaazo gikaawigamigong; onzaam obwaanawitoon ji-bami'idizod. Ningoshko'ig a'aw gaa-saagewed nimishoomis. Aaboodazhigane. Ganabaj wewiib gii-piitazhigane. Anaamakamig dazhigiwag bagaanag. Anaamakamig bimaabikisin i'iw nibi. Anaamakamig maa ingii-kaanaa nzhooniyaam. Anaamakamig gii-onji-mookii a'aw obiigomagakii Nising naa ninjiibaakwe noongom. Nising ningii-paashkizwaa mooz gaa-gii-piinag zhebaa. Wenipanizi baanizhaawind awe ogaa. Wenipanizi debibinind awe mishtadim. Bebooninig gii-nitaawigi. Aapiji goonikaa noongom biboong. Dagwaagong ningii-manisemin wii-aabajitooyaang biboong. Aaniin epiichi-biboong. Bakaan gewiin odizhisidoon iwe nagamon ena'amaang. Mii 'i gaa-inanoonind ji-odaabii'iwed gaa-onji-babaamidaabii'iwed. Madweyaabideshin a'aw gwiiwizens epiitajid. Indaga bi-ashidaakonan 'i diba'iganaatig. Niwii-anda-gikendaan aaniin epiitaag. Ningaabii'anong inagakeyaa izhinoo'ige ondaanimak. Gakaabikaaning gii-onjibide iwe gaa-pooniimagak bemiseg. Wiinjiigimaagwad zaaga'amoowigamig. Gabe-onaagosh owaazakonendamowaan iniwen nenaa'idaabaanikenid. Gii-minochige gii-asanjigod ini ozhooniyaaman imaa zhooniyaawigamigong. Zhebaa omaa gii-pi-boonii migizi ogidabak. Gego omaa atooken ogidabak. Gidoonaaganens da-diitibiwebaasin. Ningii'-agozideshkawaa wanakozid. Nimiijinan ziinzibaakwadoonsan. Oningwanendaan i'iw ziinzibaakwadoons. Aaniin ekoniked. O-wewiibim. Ogii-minozaan iwe gichikonayeziganaaboo zhiiwitaagani-gookooshan imaa gii-apaabowed. Adaawewigamigong apatoo. Neniswi ningii-apatoomin zaaga'iganiing. Aandi epatood. O'owapii onaabani-giizis angizod, anooj apatoowag waaboozoog. Indaga o-wewebaabiigin 'a abinoojiinyens debwewidang. Ningii-tangishkawaa animozhish gaa-bi-gagwe-dakwamid. Niizho-mininj gii'-maajiigi noongom gaa-biboong noozhis Dana. Awe mazinikojigan wezhi'ad, weweni izhi'. Dibishkoo go naa ezhi'aad iniwen bakwezhiganan ezhichigeyaan. Anaamisag gii-... gii-inoode. Obabizowebishkaan omakizineyaab abinoonjiiyens: onzaam ginwaabiigadini. Nawaj igo owenipanenimaan iniw gichi-ayaaben gaa-waabamimag iwidi noopiming. Mangate iwe abiiwigamig. Akawe ningagwinjidoon wii'-ozhitooyan mishiiminaabo. Maanamon miikana. Gii-paapaagaakwadin dibikong. Baapaagaakwadin wiiyaas. Akawe ninga-ningagwinjidoon jibwaa-giizhizamaan. Niinetawind nigii-kiiyodemin iwidi zhaaganaashiiwakiing. Niinetawind ningii-andomigoomin ji-izhaayaang iwidi odaakewigamigong. Bakaan gaye wiin odina'aan iwe nagamon gaa-noondang. Ogii-pishigonaan iw owewebanaabaan gaa-onji-bakobiisenig. Debinaak odizhitoon gaa-ozhitood wiigwaasinaagan. Ayaangwaamizin. Aapiji ozhaashikwaa iwidi ezhaayin. Agwanaatesidoon gimawinzwaanan jibwaa-baashkijiidegin. Nimbaninaan iwe onaagaans ezhi-biigosing. Gichi-anokiid naa a'aw inini gegaa gii-kawanokii. Ogii'-agaashiinyi'aan gaa-gii'-ozhitamawaad odaminwaaganensan odaanisensan. Aandi ezhiweba'ang. Mishawaagonag odizhiweba'aan bikwaakwadoons. Gijibidoon 'iw gimookomaanens. Ogii-kijibidoon 'i anwi gaa-baataashkinenig. Ogii-saagijinizhikawaan iniw abinoonjiiyan neshiwanaadakamigizinid. Ogii-kabaanizha'waan iniw ogozisan aana-gii-poozinid. Aabitoobii 'i mazhoominaaboo imaa omoodayaabikong. Ondewan iniw omoodayaabikoon. Iwidi gizhaateg akiing, agidajiw eta go gii-soogipon. Gii-kimiwan dibikong. Ingii-moona'waag mooseg gaa-ishkwaa-gimiwang. Mii igo geget gii-gichi-gimiwang. Gichi-nibiishkaamagad imaa gii-waanaskobiiyaag. Gii-kimiwan ina dibikong. Gaa-izh-mitanitewang, giga-izhi-nawajiimin; giga-nitiikemin. Iwidi neyaashiing gii-ondaasin owe jiimaan gaa-agwaayaasing. Giiwedinong ondaasin gaa-onji-gisinaag. Odagwaadaabiin onaabikwaanensiwi-jiimaan. Obwaanawitoon ji-boozid naabikwaanensiwi-jiimaan; onzaam ishpoonagadini. Gojip a'awe name. Wiinad i'iw adoopowinaak. Mii na go ji-biinitooyamban? Nitam ningii-piinitoomin indaabajichiganinaan, akikoog, miinawaa biskitenaaganan Nimbiinitoon manoomin gaa'-agwaa'oodooyaan. Nimoozhaginaanan biiwanakoonsan. Mindookad imaa mashkosiikaang inagakeyaa gaa... gaa-ni-izhaayaan wenji-dipaabaawegin nimakizinan. Niibaa-dibik ingii-nooji'aag gichi-mooseg gii-mindookak. Dakoosin nagamon. Wiineta go wiin ogii-ozhitoon 'iw nagamon. Niibowa gii-izhise gii-nanaa'itood ojiimaan. Niwii-nanaa'itoon indoodaabaanens. Nimisawendaan ji-bi-nanaa'itooyamban iwe indesa'on Gii-aabitooseg ingii-onakidoon 'i bakijiiga'igan. Mii iwe wayeshkad gaa-izhichigewaad mewinzha gii-... gii-onakidoowaad waaginogaan. Gidebi' gii-pi-waabamiyan. Gii-kibaakwaji awe atoobaan gaa-onji-onzekwed aw akik indoodaabaaning. Jiikaagamin iwe aniibiish. Weweni ogii-minwaagamitoon. Gizhaabasan gitigaanensan wii'-miijiyan. Ezhi-gizii'waad iniwen owiiniskiigomaanan a'aw gwiiwizens. Indigo geget gii-gikinawaajibii'igaade. Indigo naa ge gii-ashaweyaa iwe desa'on. Indaga akawe zhingweyaabandan. Indigo naage gii-nabanetigweyaamagad 'i ziibi. Indigo gigii-wii'-ashamigoomin waabang. Ogidigamig danwewengwaamo nimishoomis. Debise 'iw maada'ookiiwin. Aaniin epiitenimad awe eshpabid. | Namanj iidog onzaam wayiiba. Onzaam wayiiba naanaagadawendaagozi. Onzaam wayiiba gii-kijigwaashkwani imaa manoominike-jiimaanensing gaa-onji-gwanabisenig. Gii-panaandawe gaa-niisaaboojiged. Gaa-naningowed igo naa 'a nebaad. Ganabaj maanaabandam. Aaniin enawendiyeg awe inini. / Agaamaya'ii niwiiji'ayaawindimin. Noosinaanig wiijikiwenyindiwag Agawaatese awe ba-desaashid giniw omaa niibawiyaan. Aandi ezhidaabaanaad. Gii-mashkawisin gaa-izhibii'iged a'aw odaake-ogimaa. Gii-pi-naaji-zagapijigaade indoodaabaanish gaa-awi-niigoseg. Nisawaatig ningii'-nibaa dibikong. Gii-chiikitaagwad biidaajimoo-mazina'igan wii'-niimi'iding. Ganabaj inga-madoodoo awaswaabang. Ingii-wiindamaag awe indoozhimikwemens wii-wiidiged awaswaabang. Gii-minwendaagoziwag omaa dibikong. Aaniish epiichibideg. Mii na go 'i epiichibideg. Aaniin epiichibideg naabikwaanensiwi-biiwaabik. / Gaawiin igo aapiji gizhiibidesinoon. Niishtana-shi-naanan eta go apiichibide. Gaawiin dakwangesii awe dinowa. Ingii-noondawaa maanashigan mamadweshing anaami-jiimaan. Odabaagamizamawaan naboob waa'-ashamaad omishoomisan. Baakaakozhan iniw biiwaabikoonsan. Ogii-pajiishkizhaanan ini biiwaabikoonsan wii-saangwewemagoodeked. Wewiib niisaandawebatoo. Onando-nakwetaan obiiwaabikoonsim madwesininig. Niga-aabaabiiginaan iwe biiminakwaan. Ganabaj owii-aabajitoonaawaa igiweg waa-shaagoojibinidiwaad. Waawiiba omeshkojisidoon gaa-ozhibii'igesenig odoozhibii'iganaakong. Gegaa ogii-nisaan iniwen ingaazhagensiminaan noozhishenh. Dagwamaadaa bakwezhigan. Ningii-noonde-gimiwanish gii-bi-giiweyaan. Ningiikadaabaawe. Bwaanawichige a'aw inini ji-anokiipan. Aaniish wenji-aanizhiitaman megwaa anokiiyimban. Biisiboojiganing niwii'-anokii biboong. Ninookab. Gabeya'ii geyaabi ninga-anokii. Bijiinaago gii-maajitaa. Giinitam gigii'-maajitaa. Ogii-mazinaakizaan i'iw indooshkidaabaan. Aanikoopidewan makakosagodaabaanan. Aanjiwidoon iwe. Awas iwidi izhiwidoon. Aandi ezhiwidood. Ishpimisagong izhiwidoon. Ziinziningwaandan ji-izhiwidooyin. Niwii-izhiwidoon iwidi indoodaabaan noomaabikinigan ji-aanjichigaadeg. Nookomis odoozaawegizaan odasekaan. Omooshkineyaabasaan Gichi-niibiwa imaa aana-gii-abi a'aw mikwam. Mii zhigwa biinish igo ani-... ani-angwiid. Abinoojiinyag agindaasowag bezhig biinish igo ningodwaak. Biinish igo gii-ani-onaagoshig geyaabi ingii-pawa'aamin. Gaa-gizhiibideg naabikwaanens ningii'-adaawen waa'-aabajitoowaan ando-mawinzowaan noongom gaa-niibing Mamaazhiish igo naa izhi-nawadanjige. Ombiigwewebizonike awe medwe-daashkiboojiged. Ogii-piisiga'aanaawaa i'iw mishi. Mii na go 'iw ji-gashkitooyegiban ji-ozhitooyeg bakejiigaan? | Enh, ninitaawichigemin. Gii-webaasin i'iw babiinzikawaagan omaa aana-gii-agoodooyaan. Weweni mamoon. Aapiji ozhaashadamon. Nimazinigwaadaan i'iw babagiwayaan. Zinigojiibizh giday. Andookomaazh. Indawaaj naa apii igo inga-o-giishkikoz. Niwenda-gagaanwaanikwe. Aabitooshkinewag igiw mandaamini-gaapizigaansag imaa booskinaaganing. Nimanezin niizhooshkin 'i bingwi. Ingaagiidiz imbikwanaang. Giwii-kizhaakiganez ina. Gii-ishkwaa-gidasigaadeg i'iw manoomin, mii zhigwa gii-mimigoshkigaadeg. Giishpin ganage bebangii diba'aman gidoodaabaan, ingoding igo giga-giizhi-diba'aan. Niwii-izhaa ashangewigamigong. Ingii-shaashaagwamaa awe wiikenh gechi-aakwaadizid. Gegaa gii-kawajiwag igi animoonsag gaa-izhi-biindiganagwaa. Aapiji gisinaa, mii go wenda-gawajiyaan. Ozhichigaade waa-tazhi-madoodooyang. Gii'-ozhibii'igaazowag minik waa'-anokiitamowaad waakaa'igan gaa-wii'-ozhichigaadeg. Gaawiin giiyaabi gizhibaawebinigaadesinoon odaabaanan,. Mewinzha ko gaa-... gii-... gii-izhichigaadewan Mii iniw en... enokiitawaad waabishkiiwenid gaa-oshki-bagamised. Ishkwaaj gaa-gii'-anokiitawagiban, aapiji gii'-minwaadizi. Ningitiziimag nindanokiitawaag. Niimi'iding ningii-izhaamin gii-anama'e-giizhigak. Mii iwidi gii-kabeshiyaang. Apishimoniken ininaandagoog ozhitooyan giwiigiwaam. Aaniin ekwaabiigizid gizenibaam gaa-naabishimad. Gwekiwebin igiweg gwekiwebiniganag. Gwekiwebinaa mii 'i wenji-izhinikaazod "gwekwebinigan." Biinzaabam akik. Mii go 'i gii-kiizhendamowaad igi giigidoowininiwag waa-izhichigewaad. Mii na 'iw gii-kiizhendaman inagakeyaa waa-izhi-biinjwebinigeyan. Gii-aakwendam gaa-izhishing gii-pangishing bijiinaago. Gii-maazhi-giizhigad bijiinaago gaa-onji-bwaanawitooyaan ji-gopiiyaan. Bijiinaago niibiwa ningii-kaaskizaan wiiyaas. Noongom idash niwii'-nooka'iiwagwe. Baamaa bengwaandagaag giga-manaanzhidemin; onzaam nibiiwaandagaa 'owapii. Nimisawendam ji-gichi-ozhooniyaamiyaan ingonding. I'imaa gaa-onjiiyaan apane go anishinaabemowag. Aapiji gii-sanagadini i'imaa gaa-tazhi-mitanokiid. Aandi enaadagaaziid. Anaamikwam iko ningii-pagida'waamin. Ogii-pimijishimaan odasabiin awe gaa-'o-bagida'waad. Onaazibiiwinaan odasabiin waa'-ando-bagida'waad. Gii-ishkwaangewag gaa-onji-aabidanokiiwaad. Gegaa gii-pizikawaa anishaa go niin gaa-ikowebinag. Ogii-ikowebinaan iniwen gwiiwizensan jibwaa-bizikoozonid. Gipagishin awe waabigan endanaanikeyin. Weweni ogii-oninaan iniw waabiganan. Ogii-nookibinaan ini waabiganan waa-aabaji'aad. Ajina ningii-mawadisaa nishiime. Gagwaanisa ajina gii-pimaaboojige aana-gii-gichi-ozhooniyaamid. Ajina eta ingii-tazhitaamin gii-wiisiniyaang. Ajina go ningii-kaganoonaa jibwaa-boozid gichi-odaabaanan. Ajina go noongom mbi-anokii. Agwaawebinan gigiishka'isaanan biinji-naabikwaanensiwi-jiimaaning gaa-ategin. Ogii-panoomaan obimoonjiganan. Gii-piigwaashi 'aw bimoonjigan. Baakagoojin awe imbimoonjigan. Noondaadiwag, gaawiin idash waabandanziiwag. Mooshkine-awan 'i ziibi. Agaami-ziibi danwewidam. Megwaa go zhiibid gaa-izhi-ojibinigogaaded. Gii-gichi-ojibinigogaade wenji-gaagiijigaaded awe bemibatood. Minwendaagwad igo aanawi zhooshkonigeng giishpin bakinaageng. Ogii-o-gikatoon 'i nibaashkizhiganish aw mindimooyenh waa-onji-zhooshkoniged. Nibiiwiziwag igi wazhashkwedowensag. Gidaa-wiisookawaag apane gichi-anishinaabeg. Gegoo imaa giga-onji-gikendaan ge-ani-izhi-mino-bimaadiziyan. Nindaanis obiizikaanan oshkiinzhigokaanan odaabii'iwed. Gaawiin aapiji waabisiin. Giwii-piizikaan ina iwe babagiwayaan gemaa... gemaa go iwedi. Ogigishkaan nibabiinzikawaagan aana-wii-piizikamaan. Biizikan ginamekwaanakizinan. Nibiiwashkosiwagaa agwajiing. Ogii-tipaabaawadoon owiiwakwaan jibwaa-biizikang; onzaam abwezo. Gii-maazhichige gii-bakwebidood i'iwe apakwaan. Aandi ezhidaabii'iwed. Nookomis endaad indizhidaabii'iwe. Niizhoopizowag animoshag gaa-odaabii'aad gaa-maa'ishkang. Wiinge gizhiiwewebide nindoodaabaanish. Ganabaj bagwaabikishkaa gaa-onji-zaagidaabateseg. Bagwaabikishkaa gwaaba'iganish wenji-onjigaag. Gaawiin ganage indaa-biinjwebinigetamowaasii awe gemoodishkid. Giwiidabindimin gii-anokaadamang anishinaabe-ikidowinan. Aaniin epiichiid gaa-anokaadang waakaa'igan. Zhigwa na odapakwaadaan. Agaaming wii-izhi-goziwag. Gego indawaaj gozisiidaa. Zhebaa gii-pimi-zaagidawa'owag gaa-andawawinzowaad. Gakiiwewidaaso gaa'-ishkwaa-wanii'iged. Wii'-ani-zaagidawa'o wii'-ani-giiwed. Aaniin ezhiigak. Wa'a giniin naa ge baadaasamigaabawid abinoonjii. Wenda-wiinaabiigizi. Awenenag igiwedig? Giiwedaabaazh amik gaa-gii-tasoonad. Niwenda-gwiinawi-inanaam; onzaam gizhide. Daga wiindamaw ji-ni-giiwed 'a gwiiwizens. Ojibwemonodaw go weweni ji-wiindamowad iwe ge-izhichiged. Giishpin ondamiziyan, niin giga-ozhibii'igetamawin. Wiindamawishin waa'-ikidoyan. Owii-madwe'waan iidog odewe'iganiman awaswaabang. Iwidi ogidakamig ate 'iw endawaabandaman. Onjida go gagiibaazinaagozi awe gizhenaabens zhoomiingwenid. Gego gakina zaagijibinaaken zhooniyaa izhaayan zhooniyaawigamigong. Ishkonamawishin. Mii zhigwa oditang gichi-aya'aawiwin. Gii-ani-giiwe-biboong biniwinewag waawaashkeshiwag, gaye moozoog. Bezhig eta ogii-ni-maajiinaan ini akikoon awe naadaabowed. Aanind eta go. Bebangii eta go. Gitigaanensan eta go gii-inadaawaage. Bagakaasige 'aw giizis. Bagakaasigewag anangoog. Gichi-bagakaasige awe dibiki-giizis aana-aabitawaabikizid. Mii ko ingiw ikwewag naadamaagewaad nagamong mii imaa zhaabowewaad ezhi-wiinjigaadeg. Ogii-piinitamowaan odoopwaaganan. Ogii-miikwa'aan 'i bikwaakwad awe bagitejii'igewinini. Igiw bagitejii'igewininiwag ogii-aabiinji'aawaan iniw gaa-pi-mawine'ogowaad gii-pi-ataagowaad. Agaawaa deba'oode zaga'igan; onzaam michaabikad. Gaawiin igo aapiji inzaazaabiisii. Mii zhigwa adimigooyaan awe gikaawin. Niigaan ani-maajaan. Booch giga-adimigoo. Ningii'-adimaa gaa-mikinaaked. Ogii-mazinibii'aan indengwaan 'a gwiiwizhenzhish. Gigikenimaa na awe gwiiwizens. Wawiingeziwag igiw gwiiwizensag manisewaad. Gakina ogii'-ombwewebinaa' nindakikoo' gii-naganag 'a gwiiwizenzhish. Gidatoon ina ziinzibaakwad imaa ginitiiming. Ginibise 'iw ziinzibaakwad. Niwii-naadin midaaso-dibaabiishkoojigan iwe ziinzibaakwad. Aa, gaawiin ji-miijiyaan ziinzibaakwad. Ziinzibaakwad ina giwii-tagonaan. Ningii-izhaamin iko gagiikwewigamigong gii-pizindawangid awe gagiikwewinini gagiikwed. Gii-o-gagiikwe nisayenh imaa gikinoo'amaadiiwigamigong. O'owe inagakeyaa odinagoonaan. Endaso-ziigwan niwazhashkwanii'ige. Gego mashi biindigeken. Geyaabi nibiiwisagaa. Noongom nindishkwaa-giziisaginige. Baapaawaange maang gii-mooshkamod. Indaga niizhozid biidamawishin awe mekadewaabiigizid zenibaa. Biizh awe mekadewaabiigizid asabaabiins. Mekadewaabiigizid zenibaa gidaa-dagwapikaazonan. Naniizaanendam ji-ipizonikepan imaa gichi-oodenaang. Gii-nibekaazo gii-megwaa-animikiikaag. Omegwaa-ningizaan 'i wiinin a'aw mindimooyenh. Babaaminizhikodaadiwag igiweg abinoonjiiyag bepeshinidiwaad. Aapiji go nisidawimaagozi awe zhigaag. Obichi-biniwebishkaan iwe bimijaagaakwad. Gii-maadaaboode iwe amiko-gibaakwa'igan. Ambe daga wiisinidaa. Ambe daga da-agwaataawag igiw abinoonjiinyag. Mii go gegaa gabe-ishkwaa-naawakwe zaagagwamowaad imaa nibiikaang. Ambe daga wiijiiwishin. Naadidaa i'iw doodooshaaboo imaa adaawewigamigong. Ambe shke naa owi-niimidaa. Ambe omaa bi-izhaan. Ambe ishke gopiidaa. Ishpi-dibikad. Ambe gidaa-gii-kawishimomin. Ambe izhaadaa oodenaang. Zhiiwaagamizigan indagwandaan amogwaa gwekiwebiniganensag. Gii-agwaagosin 'i wiisiniwin imaa eteg. Onashkinatoon gibaashkizigan. | Aazha ningii'-onashkinatoon. Bijiinag gigizheb inga-ozhi'aa a'aw bakwezhigan. Mii go gakina ezhi-minookamiiwaad igiweg baaga'adowewaad. Bijiinaago ingii'-naajiwanii'ige. Naanan ningii-piinaag waabizheshiwag. Bizhishigwaabik obiinaan akikoon. Oshki-odaabaanan ogii-piinaan. Boonitoon iwe. Gego babaamendangen. Wegonen wendaapiyan. Don ogii'-wiiji-wanii'igemaan oosan gabe-biboon. Agokadoon 'i wiiyaas imaa abwaanaakong. Gaa-gigibagiziwaad mitigoog binaakwiiwag gii-ani-ishpi-dagwaagig. Owenipanendaan gakina gegoo. Ogii-noominaan 'i abwewin wii-saasagokwed. Weweni ingii-naanaagadawendaan ji-odaapinamaambaan iwe obashii-ojibwemowin. Onaabandan weweni iwe waa-mamooyan. Aaniin iniwe makizinan gaa'-onaabandaman. Nindagonaan zhiiwitaagan wiisiniyaan. Onzaam bangii ningii'-miigwechiwi'aa. Ogii-pwaawibidoon aana-wii-bakibidood iwe biiminakwaanens. Obwaawibidoon zhinoodaagan aana-wiikobidood. Ganabaj agwaakwadin mitakamig. Indaga minjiminamaw iniw miinokwebijiganeyaabiin. Indigo naa naasaab ezhinaagozid iniw obaabaayan aw gwiiwizens. Naasaab izhinaagwadoon iniw odaabaanan. Mii go naasaab ena'adood iniwen bema'anaad. Naasaab inanokiiwag. Mii go naasaab ezhinaagwak. Aaniin epiitinigozid awe ayaabe gaa-paashkizwad. | Gegaa go niswaak gii-apiitinigozi. Aaniin ezhimaagwak. Aaniin endaswewaanagiziwaad. Nashke giniin owe. Nashke giniin owe gaa'-miinigoowaan dibikong gii-ando-wiidoopamagwaa gaa-dazhiikamowaad anishinaabemowin. Noozhis gii-saagaabide. Niizhininiwan wiibidensan. Onjigawidoone. Ganabaj zaagaabide abinoojiinh. Ozaawaagamin makade-mashkikiwaabo. Nookijiizi awe gichi-ogin. Ganabaj gii-onzaamigi. Naage waasa wii'-ani-izhi-gozi waabaninig. Gii-minochige awe gaa-maada'ookiid iniw onaagaansan. Niwii-ozhi'aa biitoosijigan. Gegapii iidog gii-maazhichige. Maazhichigewag ogimaakandawaad iniwen endanakamigizinid. Ginandawenim ina ji-wiijishimotawinaan. Amik ogii'-maajii'oodoon niwanii'igan. Obaabikaang giga-ani-izhi-zhiibaabizomin (in the motorboat). Onashkina' gidoopwaagan. Aaniin ezhi-zhaaganaashiiwinikaadeg. Gaawiin memwech gidaa-boozi'isii. Ninga-bima'adoo. Gaawiin memwech gidaa-gagwejimisii aandi waa'-wiisiniyang. Giin igo enendaman. Makadewinaagod debinaagok odooshkidaabaan awe niijikiwenh. Gii-pabaamibizo 'aw giganaan gabe-ishkwaa-naawakwe. Gii-piinjise awe apakwaanjiinh imaa bebaamibizod abiwinigamigong. Obiindigeba'iwe'aan jibwaa-giikajizidewajinid. Bazigwiin. Gigibab. Ingii-inaa ji-ikokwenid onzaam gii-kibabi. Zhooshkobidoon desabiwin ji-gibabisiwaan. Gaawiin ingoji ningii'-waabamaasii aana-gii'-andone'wag John. Ningii-kaadamaag nimakizinan. Gaawiin ingoji nindaa-izhaasii. Mii 'i gii-poonenindiwaad igiweg gaa-miigaadenindiwaad. Ojiwaamindiwag noongom. Nimaamaa odoozaawaabasaan jiimaaniigin waa'-makizinikaaged. Geyaabi go iwe nindaabajitoon gizhibaayaabiigiwebishkigan-gashkigwaasonaabik gii-gashkigwaadamaan bashkwegin maagizhaa gaye jiimaaniigin. Niisaaki iwidi debinaagozi gaa-kwiinawaabamad gishiime. Mii iw gii-maadaajimod a'aw gagiikwewinini. Booshke giin waa-izhichigeyan. Dibishkoo go naa ezhichiged ozhi'aad ini bakwezhiganan ge niin ezhichigeyaan. Debinaak ningii-izhichige. Gii-ozisin zhigwa iwe ge-izhichigeng o'owe dibaakonigewin. Onzaam wiikaa gigii'-wiindamaagoomin waa'-izhichigewaad. Eyinange mii sa go ji-wiijiiwinaan. Ogii-bichi-apagajwebishkawaan iniw owiijiiwaaganan imaa jaangaanig. Agwaagomaagwadoon ini biizikiganan. Onzaam gabaya'ii imaa ayatewan. Gii-shiigosin giziibiiga'igani-makakosag omaa gaa-ayateg. Inoo'amaw inakeya'ii ge-izhi-onabid. Akawe waaginan mitigoon wii'-ozhitooyan waaginogaan. Mooshkinachigaade na gidoonaagan. Nibwaanawinaa 'aw ditibidaabaanens aana-wii-ombinag. Gaawiin ingwana imaa ayaasii. Indanenimaaban imaa awasisag. Ogii-mookawaanaan iniw ookomisan gaa-ni-zaaga'aminid. Judy omookawaanaan oosan gii-ani-maajaanid. Nimawinzonan mashkiigiminan. Naawashkiig mamaangiminagadoon mashkiigiminan. Ningashkiigideg, giga-mikaamin mashkiigiminan. Gegaa go mooshkinebii. Ogii-tazaabamaan iniwen o... owiitaan gaa-onji-noogiid gegoo aana-wii-ikidod. Bezhig awe inday gii-noogii aana-gaanjinizha'wag aana-animoshidaabii'iweyaan. Wiinge naa apane maameshkodendam Giiniboozh gidoozhibii'iganaak. Ogaajishimaan odoozhibii'iganaakwan. Miiwan iniwe ganabaj gaa-gii'-wani'imag. Bebakaan ayinaakonige. Noomaya naa gii-piinaagamin iwe gaa-bakwebiigamiseg Ogijidaabaan izhi-bimiwidoon gijiimaan. Niniigi'igoog ani-nita'amoog ando-biboonishiwaad. Gego imaa izhaaken. Naniizaanad imaa metaabiigising biiwaabik. Giizhoote imaa biindig. Atoon imaa gibiindaasowining. Niin iniwe nimbagijiganan. Mii 'i zhigwa giizhigaadamowaad iwe midewigaan wezhitoowaad. Ayaapii ko nimizhodam iwidi izhaayaan endazhi-ataageng. Nabagisag apishim gijiibaakwaanakik ji-jaagidesinog gidadoopowiniigin. Mii zhigwa ji-gigizhebaa-wiisiniyangoban. Gaa-niizhwaaso-diba'iganedinig  gii-kigizhebaa-wiisini a'awe akiwenzii. Baamaa gii'-ningagwindeg doodooshaabo, giga-gigizhebaa-wiisinimin. Aabitoobazh nindoodaabaan. Gidoodasemaam ina. Giishpin odasemaamid, endaso-gigizheb da-biindaakoojige. Waasa nindakwaab. Gii-mikwanokii awe gaa-izhaad Bemijigamaag gii-andawanokiid. Zhizhodew danwewega'ige gaa-abwiiked. Desaashi wiinaange. Nenabozhoon ogii-kashkidiyaamigoon gaa-onji-mitaskitigwaaned wiinaange. Oginagijiibinaan iniw ogozisensan. Onzaam gii-agaasaa 'iw gashkibidaagan gaa-onji-michaatood. Ogidaabik ogii-tazhwegisidoon baasang ogiboodiyegwaazon. Ogidaabik izhi-onabin. Aaniin ezhi'od. Daabida izhi'owag. Zagaakwiiwag igiw gwiiwizensag odaaabaaning. Maazhigaabawi'idizo awe enokiid. Mii go agaawaa zagaakwiid. Awiya ogii'-ondamishkaan miiziiwigamig. Ingii-paabii'aa ji-giizhiitaad Eniwek igo babenag noongom inamanji'o. Babenag igo naa ani-izhiwebad. Babenag inaabaminaagozi. Gii-tabazi awe giigidoowinini gii-waabandang epiichi-zanagadinig iwe gaa-piindigajigaadenig. Gii-tabazi awe bagite'igewinini gii-chi-ishpiwebinamawind iwe bikwaakwad. Aaniindi wendaanakwak. Zhaawanong ondaanakwad. Onagajitoonaawaa gabedibikwewaad igiweg weshki-bimaadiziwaad. Ogii-gikinawaabamaan iniwen oosan wenji-nagajitood iwe dewe'iganiked Zhiiwitaagana' baaka'aakwenh. Niwii-anweb niibing. Aana-gii-anwebi. Wawiinge gichi-nanaamadabiwag igiweg enwebiwaad. Agwanaateng dazhi-anwebidaa. Mii ko o'ow waabooyaan naa asemaan asaad da-bagijiged awiya. Niminotam iko madwe-nagamowaad iwe nooji'ikwewe-nagamon. Madwe-migi. Madwe-mamaadwe awe gaa-kiishkizhiged bijiinaago wenda-gaagiijiiwagizigwen noongom. Ishpi-dibik geyaabi madwe-baapiwag weshkiniigiwaad agwajiing. Aasamajiw madwe-niibawi waawaashkeshi. Ningii-paazhidinawaa waawaashkeshi onzaam waasa madwe-niibawi. Mamaadinan gininjiinsan. Zhiibaa-nibewin izhiwebishkan gimakizinan. Ogii'-izhiwebishkamawaan ji-biinjiweba'igenid. Anaamoonag iko ningii-tazhi-odaminomin. Agoode mazinaakizowin imaa aasamisagong. Gaawiin gegoo gii-inamanjigesii gii-pangisidood 'iw zhooniyaa-mashkimodens. Onzaam ogeshawisidoon gii-sagaakwa'ang i'iw makizin. Gashkiiwaanakwad noongom. Mii 'iw aangwaamas zaagaasiged 'aw giizis. Awasikana imaa bimademo awe abinoojiinh. Ginagazitawaag igiw opichiwag noondaagoziwaad. Gaawiin aapiji gii-nibaasii dibikong gaa-onji-noondeshing i'iw ezhichigepan. Gii-kizhide dibikong. Mii go gabe-dibik gii-michishinaan. Gii-minongwaami dibikong. Dibikong debwewidam gaa-madwe-mawid. Aapiji go agaasitaagozi, maagizhaa abinoojiinh. Gidanzhikewige ina. Iwidi bedakideg waakaa'igan gii-wekwaamog mii iwidi anzhikewiged 'a endwewemad. Gidaa-giboogwaadaan i'iw giboodiyegwaazon. Michiigad ingiboodiyegwaazon. Obagwa'aan nigiboodiyegwaazon. Niwii-maajiidoon niwaazakonebijigan. Nookiigizi miishiigin. Mashkawegad miinawaa gagwaanisaginigwad iwe badagwana'igan. Ishkwe-niminaawaandawaaganing niibawi gaa-wewebanaabiid. Agwaabidoon giniminaawaandawaagan jibwaa-gashkading. Gii'-ombwemaa gaa-inaajimotawind. Naadwewendiwag gaa-andonizhikigewaad. Mashkawizi owiiyawing a'aw oshki-inini wenji-gichi-mashkawiziid Ziigigamizo awe zhiishiibakikoons. Mazinijiishkiwaginaadaanig moozoog; awenen nawaj ge-wawiingezid. Dadewigane. Ganabaj gii'-amwaagone. Gii'-aginjigaadeni odanokii-mazina'igan. Mii omaa wendinigeyaan apane. Apane go nimazina'amowaa wa'awe. Apii medwesing gii-nawadinidiwag igiweg gagwejiiwaazoowininiwag. Gaawiin geyaabi imaa ayaasiiwag. Gaawiin geyaabi gii-... gii-pi-izhaasiin awe ikwe. Giga-mikamawin anokiiwin. Gidaa-mikamawaa ge-izhi-nibaad. Gidaa-gagwe-mikamawaa odoodaabaanan gaa-gii'-wani'aad. Dakoniwewininiwag ogagwe-mikawaawaan. Geyaabi 'o apii bagakaabi mindimoowenh gaa-gashkigwaasod. Baazagoshin ogidigwaang. Omashkikiikaadaan i'iw ogidig gaa-bishagisidood. Gidaa-andawaabandaan ina i'iw jiishada'igan. Niwii-piinichige. Jiishada'igan aabajitoon ji-jiishada'aman gaa-gii-pinizaman. Mii go booch gii-kashki'od awe inday aana-gii-kitaakwapinag. Maaninaagwad, indigo daa-gii-kimiwan. Nawaj gaanda'amiidaa. Giga-nagajibizomin ishkodewidaabaan. Miskwaamagad mbiizikawaagan. Naawi-baawitig inaaboono gaa-niishiboonod. Naawi-baawitig babiikwaadigose. Ganabaj asiniig gaa-babiikwaadigwewaad. Ishkwaya'ii ani-inaaboonodaa. Ogii-o-wiizingwaamaan i'... iniw ojiwaaman gaa-onji-nikanendid. Aapiji da-baatemagad noongom ji-niibing. Waabooz waabishkizi gii-biboong; ozaawizi gii-niibing. Niwii'-naajibizotoon waa'-naawakwe-miijiyaan. Otigwaanining ogii'-inaganaamaan gii-bishigwaganaandang bikwaakwad. Ganabaj ogii-kiiwashkweganaamaan. Agaasoonagad ninjiimaan. Wawiinge gokokwaa. Ogii'-agwaabiiginaan bashkwegin gaa-gii'-nookagwinjidood. Odoogimaakandaan imaa bigiikaajigaadenig iwe miikana. Ogidaagonag bimose bizhiw. Bizhiw ningii-kimooji-wanii'igaag. Maamaagon gibakwezhiganikaan jibwaa-biindaabika'wad wii-kiizhizwad. Gego gabeya'ii maamaagonaaken gibakwezhiganikaan. Da-mashkawijiishkiwagizi. Niwiisagibinig mashkikiiwinini gii-maamaagonid gaa-izhi-wiisagendamaan. BInaabidewag abinoojiinyag jibwaa-maajii-gikinoo'amawindwaa Gagwejiiwii a'aw inini, ezhi-mashkawiziid, Maamawi anokiiwag. Geget aapiji mashkawiziiwag enigoonsag. Aapiji mashkawiziiwag indayag. Gaawiin gii-maaminonendanzii gii-koopaji'aad iniw odayan. Mii gii-maaminonendang mashi ashamaasig iniw odayan. Gii-noogibide iw waasamoo-jiimaanens. Ningaandinaamin i'iw odaabaan gii-noogibideg. Gitwen igo odawi'aan zhooniyaan. Gitwen igo gaa-o-izhi-anokiiyaan miziwe wiisagendamaan. Gitwen igo gaa-izhi-izhaayaan. Ningii'-noondam gii-madwe-bookogaadeshing. Ningiiwedaabaanigoo. Ganabaj ningii-pookogaadeshin. Niwiidabimaag igi ikwewag iwidi namadabiwaad jiigi-... zaaga'iganiing. Maamawi wiiji'ididaa dazhiikamang gidinwewininaan. Ominwapikaanaan odaanisensan wii'-ando-gikinoo'amawimind. Ashi 'aw asemaa. Aandi awe diba'igiiziswaan. Omaa ningii-asaaban. Biinjidoon ogii-asaan iniwen asiniinsan. Gaawiin gegoo gii-apisijigesii. Mii go bizaan gaa-izhi-asaad imaa mitaabik ini obakwezhiganiman. Aaniish apii waa-naadiyin iwe bakijiiga'igan gaa-awi'iweyin. Gii-kashki'ewizi ningozis gii-izhaad gabe-gikendaasoowigamigong. Makade-ozaawadowewag amikwag, ningoding gaye waabishkadowewag. Ambe shke ataagewigamigong izhaadaa. | Booshke giin. Ingii-o-wanataas iwidi ataagewigamigong. Mii imaa ataagewigamigong endanendaagozid. Dagapii waabang giga-awi'aazomin gidoodaabaan. Ogiji-desabiwin apigaabawin. Awashishkode namadabi a'aw akiwenzii. Onzaam gizhideni besho namadabid. Akiwenziiyag ataadiwag. Akiwenziiying izhinaagozi. Ogii-wiikomaan ji-bi-gaagiigidonid iniwen akiwenziiyan. Gidaa-ozhitoon ina go agwaakwa'igan ge-aabajitooyaan. Ninitaa-ozhitoon anishinaabe-ziinzibaakwad. Jiigishkode nindagoonaa a'aw akik ozhitooyaan naboob. Gagwe-minotoon iwe zhiiwaagamizigan wezhitooyin. Ozhitoon gibashkweginwekizinan jibwaa-maajii-niimi'iding. Eyedawaya'ii agwapizo 'aw zenibaanh. Ge niinawind ningii'-aanikanootaamin ikidowinan. Aaniin epiitaanimak. Aaniish enigokwadezid. Bakwezhiganaaboo niwii-tagonaan indoopiniiming. Gagwanisagendaagozi awe; onzaam apane bagoshi'iweshki. Waaboozoog iwidi niimagoojinoog. Giiziz daga a'aw waabooz. Giizizamaw daga ini waaboozoon. Nookizo a'aw waabooz. Mii igo endaso-mamaajiid ezhi-baashkimaagozid. Gagiipizi eyedawininj. Oshki-baashkizigan 'i dekonaman, mii na go ji-nagadinamamban Obashkwada'waan iniw omandaaminiman imaa gitigaaning. Megwaa go bashkwada'ang ogitigaan ezhi-maaminonendang gii-poodaakwed wiiyaas. Waa, gichi-mindido naa aw gookoosh. Gii-minozo awe misise gaa-ayaawangid. Ogii-webaasindoonan ini giziibiiga'iganan ani-maa... gaa-ani-maajiidood. Gagiizhibaabidewan iniwen odaabaanan gegwejikanidiimagakin. Giishpin gabeya'ii agoodooyan giwiiwakwaan agwajiing, da-waabijiiyaate. Zaaziibiskaaj bimi-bazigwii. Zaaziibiskaaj indoonishkaa. Izhi-gwayak inikwenin. Mii 'iw gwayak ekwaademagak. Gwayak ina inaadizi ji-debwetawindiban. Ozaawaakidewan mashkosiinsan. Giziininjiin jibwaa-wiisiniyan. Giwiinininjii. Akawe giziininjiin; giga-wiinibidoon wiiyaas jibwaa-odaapinaman Obiinjiweba'aan gaa-zhooshkwaada'ed Gitigewinini omaajinizhikawaa' obizhikiima'. Gii-niigosin iwe mikwamiiwinaagaans imaa gaa-onjibideg a... adoopowinaakong. Agwaasidoon ginitiikaan jibwaa-mashkawaagamideg. Ojibwewibii'an o'owe. Gii-sagaswe'iwe awe ogimaa anda-gikendang enaasamiiying Mii miinawaa wiiba ji-odisaabamang awe aabita-niibino-giizis. Aaniin ekobiid ginibinaadwaaganakik. Ogii-pagijwebinaan iwe omitigwaab gii-tabazi'aad ini mitigoon bengishininid. Naawaajiwan badakidoon giwanii'igan. Mii 'iw wayiiba ji-niisaandawed awe epakwed. Indaga ozisidoon iwe adoopowin. Minogwaasowag igi ikwewag gashkigwaasowaad. Bimaaabiigisin 'i dibaabiiginigan iwidi agaamikana. Mishawikwam awi-bagidaabiin. Ogaashiboodoon owewebanaabaan wii'-ando-bagidaabiid. Ogii-piisibidoon 'i mazina'igan. Biinjitawag gii-piindoodewan iniwen zagimen. Biinjitawag danamandam. Gii-kiizizo awe waabooz. Mii gii-kiizizod a'aw giigoonh. Gakiiwewidoon waasigani-bimidewi-biiwaabikoon. Wiipendiwag igiw ikwezensag. Endaso-dibik iko ninganawaabandaan nimazinaatesijigan. Omaa onji-ganawaabandan. Bi-zaagidaapiwag gaa'-ishkwaa-ganawaabandamowaad enaateseg. Ogidadoopowinaak ashi gibakwezhiganikaan. Bikwaakwadoshin moose. Gaawiin bimaabiigishinzii. Gego bizikenimaaken. Mii go baapiisikaad biinish igo omaa ji-bi-dagoshing. Noomaya go gii-pi-dagoshin. Nimbii'aa noozhishenh. Aweniban ji-bi-dagoshing. Gaawiin gosha gii-tagoshinziin. Gomaa go apii da-dagoshin. Wiiba go gidaa-bi-dagoshin. Zhemaag igo gidaa-giizhizekwe. Wiiba zhigwa da-dagoshinoog waa-pi-wiisiniwaad. Degoshinaan endaayaan, ningii-metasinaag niniijaanisag. Mii zhigwa gii-pagamibideg 'iw ishkodewidaabaan. Gidaa-gagwe-minjimapidoonan ini mashkosiwan jibwaa-maajiidooying. Madweyaakide iwe gichi-mashkosiw zekideg. Ogiishkizhamowaan iniw oosan omashkosiinsimini. Ogii-taadozhaan 'i mashkimod gaa-aapida'oodenig wii-paakinang. Daga baakinan dakaasinjigan onzaam gizhide omaa biindig jibwaa-giiwashkweyaakizod gookomisinaan. Gosidiwag igiweg bagite'igewininiwag waa-pagite'odiwaad. Zanagizi bezhig awe inday. Aapiji goshkokaa. Mii go aanawi gii-minoshing a'awe majiikiwis imaa ziindaamagak. Baataniinad mashkiki imaa waabashkikiing. Gii-meshkwadoonamaadiwag iniw odoodaabaaniwaan wiijikiwenyan, Gii-meshkwadoonamaadiwag omiskwaanziganiwaa. Gii-noondese i'iw noomaabikinigan gaa-onji-gibichiwebinaad iniw akikoonsan. Mamigoshkan manoomin ji-gidashkishkaman. Oname'aan odayan i'imaa gii-wiisininigwen. Nameshin. Babaa-zaginikeba'idiwag, Gii-saga'igaazo gizhe-manidoo imaa aazhideyaatigong Zhingaatesidoon gimanoominim ji-bengwashkising. Geyaabi nibiiwashkaa manoomin. Baamaa bengwashkising giga-ando-bawa'aamin. Gaawiin gizhizhawiziisii awe gaa-anoonind gegwaanisagi-gichi-gitimishkid. Oshkiniigikweg iwidi mawinzowag noopiming. Ningii-wiijiiwaanaan nimaamaayinaan gii-mawinzoyaang. Niin dash ningii-ni-gagiiginaanan iniw miinan memaangiminagakin. Gabe-niibin nimbabaa-mawinz. Ningii'-wiisagigidigweshin gaa-onji-maakiseyaan. Zinigobinidizo gaa-gii'-izhi-wiisagigidigweshing. Giziiyaabika'igan aabajitoon wii-pengwaabika'aman gidoonaaganan. Ashki-manoomin ningii-kaapizaan zhebaa. Mitaabik dazhwegisidoon ji-baateg. Mii 'iw gii-paataashkined a'awe gaa-shiibaayooded imaa nibaaganing. Omaa bi-ina'oodoon. Ogii-ondami'aan iniw owiiwan aana-wii-baanizhaawenid. Ashi-nising izhiiginigaade iwe okikiwe'on na'inigaadeg. Gaawesaa. Gaawiin ningii'-mikawaasii. Zhaagooj igo inendam wii'-izhichiged. Owiipemaan odooshkabinoojiiyensiman. Niwiinitigwaane. Niwii-kiziibiigitigwaane. Ogii'-ondamiikawaan odoodaabaanan gaa-onji-bezikaad zhebaa ningozis. Andawaabandan i'iw gichi-gwaaba'igan. Mii 'iw angwaamas gii-mikang 'iw endawaabandang. Anaamaya'ii gii-inaabi andawaabandang ogiboodiyegwaazon. Agwanaateng odizhi-andawaabandaan waa-tanawinzod. Wiinge gosha naa ginoondesemin wiisiniwin. Gidaa-gii'-maa'ishkam ji-andawaabandaman ge-miijiyang. Naazibiidaa. Nibi andawaabandandaa. Biinji-wiish danwewegamitoo amik. Migizi gii-pimaashi. Gichi-mindido a'awe migizi o'omaa ge-gizhibaayaashid. Ishpimiing niizh gizhibaayaashiwag migiziwag. Giishpin dewikweshkid, gego miinaaken iw mashkikiins. Endaso-giizhik iko nimamoonan nimashkikiinsiman. Onzaam agaasizigwaa mashkikiins. Gaawiin ninde-wiisinishkaagosiin. Omakamaan omashkikiinsimini ojiimensan jibwaa-bakwenishkaagonid. Niimi'aawag igiweg ikwezensag weshki-biindigeshimowaad. Ogidaakiiwe waa'-onzaabandang mashi ji-gashkadininig zaaga'igan. Bekaa gaagiigidon. Giga-amajimaa gimishoomis gaa-nibaad. Niineta ingii-pezhigookaan gii-naadasabiiyaan. Ingii-memeshkwajiimin iwidi gii-naadasabiiyaang; onzaam gii-gichi-noodin. Agwaashim giigoonyag gii-ishkwaa-naadasabiiyan. Indaga zagakisidoon ini onaaganan. Anaami-nibaagan ko ndatoonan nimakizinan. Bazangwaabishin. Ganabaj nibaa. Aandi wendaawanidiyeg. Wenda-biinge-waabishkindibe awe gichi-aya'aa. Gimindaweganzhii ina? Aandi endanaaniked Wii-aabawaamagad iidog waabang. Zhaawanong gii-ondaanimak wii'-aabawaa. Gonige aabawaadog. Giishpin ozhaawishkwakoneg ishkode gii-biboong wii'-aabawaa. Ogiji-waakaa'igan imaa namadabi 'a gwiiwizens. Ogiji-waakaa'igan gii'-ondagoojin. Awenen dinowa bineshiinh gaa-noondaagozid? Awenen dinowa bineshiinh? Bineshiinyag niizhoogooziwag. Agidagamig gii-poonii a'aw bineshiinh. Akwaandawaadan bineshiinh-wazisonens wii'-waabamadwaa bineshiinyensag. Ogii-minwaabandaan iwe mazina'igan gaa-pi-miinind gii-ozhibii'igaadeg imaa waa-inaakonigewaad. Gikinawaajibii'an indaga owe gaa-ozhibii'igaadeg. Ningii-noondese giziindime'on. Ningii-o-adaawe gii-izhaayaan oodenaang. Gagwaanisa minwaandewan iniwen aniibiishan o'owe eni-apiitangizod awe manoominike-giizis. Minwegad iwe babagiwayaaniigin miinawaa minwaandemagad. Minwaande iwe niibini-babiinzikawaagan gaa-adaaweyaan bijiinaago. Gigii'-ningisidamawin wiiyaas gaa-gii'-anoozhiyan. Wawiyazh ogii-toodawaan. Wawiyazh ayinaajimo akiwenzii. Ogii-sagaswe'aan iniw owiijikiwenyan ji-giizhaakonamowaad iw obabaamiziwiniwaa. Wiin iwe obabaamiziwin, giga-naanaagazootawaanaan gwayak waa'-izhichiged. Odoonji'aan ji-niminaakosinig gii-naniizaanak zaaga'igan. Gii-maada'ookii gitigaanensan gaa-piijigaadegin. Miinidim ganabaj ini ataasowinan gaa-piijigaadegin. Onaazibiibizo'aan amikwan wii-pakobiiwebinaad. Mii 'i gii-oshki-manoominikeyaang dagwaagong. Odazhewidoon aana-gii-odaapinang. Ningii-kiziibiiga'aan i'iw waabishkiigin. Anaamisag ko indazhi-gizibiiga'ige giziibiiga'amaan indaya'iiman. Megiskanikewaad onooji'aawaan ginoozhen. Eyiidawininj ogigishkaanan didibininjiibizonan. Mii 'i zhigwa maajiishkaad awe mikwam. Owe akooshkinatoon. Aaniin gaa'-akooshkinatooyan gijiimaan gii-naawakweg gii-bawa'aman. Bi-wenda-gashkiiwaanakwad. Gichi-gashkiiwaanakwad miinawaa noodin. Ganabaj wii-... wii-mikwamiikaa. Miskodoonechigewag igiw ikwewag. Agidikwam bimaadagaakowag igi ma'iinganag. Aanii zhigwa epiitading. Mii na 'i zhigwa ji-gii-pimaadagaakoyangoban. Maagwapidoon gigashkiiwegidaabaan. Baanizh igiw ogaawag. Niibowa gii-pinda'amoog igi giigoonyag. Niin dash ingii-paanizhwaag. Ogii-angozhwaan aana-gii-paanizhwaad iniw ogaawan. Bapangigaa 'aw akik. Gii-ani-giiwe-ziigwang ininaatigoog bapangigaawag wii'-ozhiga'igaazowaad. Nasawaya'ii namadabi. Nasawaya'ii imaa gii-pi-noogigaabawi awe gaa-kanoonind, aana-wii-miinind 'iw gaa-niiwezhiwed. Bagamaashiwag aandegwag gii-zhaawani-nooding. Bebangii eta ogii-ayaawaawaan zhooniyaan. Bebangii gii-maada'ookii asemaan. Bebangii nindashamaag igiw abinoojiinyag ozhaashi-manoomin. Gaawiin ganabaj ominwendanziinaawaa. Bebangii gii'-miinaawag manoomin dagwaagong. Bebangii eta gii'-ashamaawag gii-ando-wiisiniwaad iwidi gaa-dazhi-ashanding. Ayaapii go wendad o'owe ezhichigeying ojibwemowin dazhiikamong. Gegaa ogii-tebibinigoon iniwen gookooko'oon awe ningaazhagensim. Indayaawaanaan awe dinowa gaazhagens gaa-biigwawed. Mii iwidi gaa-izhi-bishkonaagozid 'aw gaazhagenzhish imaa megwekob. Wiisagitaagozi gaazhagens gii-agozideshkawag. Oshkagoojin 'aw dibiki-giizis. Awasewegamig iwidi gii-izhi-noogibizo. Bezhig ishkwaandem ningii'-andodamaagen gii-biigonigaadeg gete-waakaa'igan. Gagwejiiwaazoowinini wa'awe gaa-dagoshing. Niibiwa daso-biboon gii-kagwejiiwaazo. Waasa noopimiing odoondaawanaawaa' asinii' gaa-madoodiswaagewaad. Niiminan iwe bimojiganaatig dekonaman. Aandi wenjiiyan. Aandi wiin wenjiid. Bakaan inwewag igi anishinaabeg iwidi wenjiiwaad zhaaganaashiiwakiing. Obaashing izhi-wiinde idi wenjiiyaan. Agaami-zaaga'igan debwewenjige amik. Giwii-adaawaage na 'aw gaa-niizhoogaaded. Mii go gakina gegoo adaawaaged. Wawiyazhinaagozi gaa-apani'od gaa-niimid. Ezhi-gawised naa a'aw mitig ezhi-wiisagishkoozod naa nisayenh. Babigozigwaa gii-ziigwang. Gaawiin gidaa-zhooshkwaada'esii. Gii-noondewajiwag zhooshkwaada'ewaad gaa-w... gaa-onji-aanizhiitamowaad. Aapiji gigizhebaawe. Aapiji ozaagi'aan ookomisan. Gaawiin indaa-gashkitoosiin ji-izhaayaambaan. Gaawiin aapiji indoozhooniyaamisii. Mayagwewag aapiji igiweg zhaaganaashiiwakiing gaa-o-ganawaabamagwaa anishinaabeg. Gaawiin aapiji noodinzinoon. Gii-wakewizi 'a nabagisag aana-gii-sagaakwa'wag. Odoozhijiishkiwaginaan obakwezhiganikaanan wii-kiizizwaad. Weweni gashka'oodoon gimakizinan. Gego ganage baashkibidooken imaa miniiwininjiyin. Ogii-mashkawitoon i'iwe gaa-ikidod. Aandi endanagoodood. Aandi endanagoodooyan. Wiisaganaamozo gaa-gii-saagijibinind gii-zakideg waakaa'igan. Ingii-padakininjiishin imaa migiskaning. Onowedi nitam gaa-gii'-wiijiiwaad. Gigishkawaawaso awe wenji-aanjikod. Gego maamakaadenimaaken; onzaam maamakaadiziikaazo. Zhiibaayaazhogan akawe agomodaa. Giizis endaso-giizhik biidaasige. Ingii-pizogeshin imaa jiigishkwaandeng. Ogii-aabaakawi'aan iniw gaa-kiiwashkwesijigenid. Wegonen wenjigidaazoyan. Agaasoonagizwan Marge odoodaabaanan. Bezhig eta awiya odebashkina'aan. Niwiijigaabawitawaa awe niwiijiiwaagan. Wiigob gigashkigwaajigaagen biskitenaaganikeyan. Gii-pi-ozhaashibizowag i'imaa washkamonig igiweg gaa-... gaa-pi-ashawesewaad. Gegaa ningii'-ozhaashibiz gii-bi-giiwebizoyaan. Gaawiin daa-gwayakochigesiiwag wenji-anokiitaadizoyaan. Nawaj igo gashkichige anokiitaadizod apiich idash anokiitaaged. Aaniin epiitoonagak jiimaan? Noomag ingii-ondendimin gii-izhaayaang oodenaang. Noomag igo gii-wiikwaji'o awe gaa-minjimishkoozod. Gaawiin noomag da-ayaasiiwag igiweg gaa-pagamigoziwaad. Mii go eyinaajimindwaa gozishkiwaad. Giishpin noondawad diindiisi noondaagozid gii-biboong, dibaajimo noomag wii'-aabawaanig. Anangoog bagakaanzhewag; noomag igo wii-kisinaa. Gagiipizi eyedawidooskwan. Naadamawishin asemaawipwaagaansag, |  Awenesh dinowa. | Gaa-bikwaawiganed Manaaji' giditibaagiwebishkigan. Gakina awiya gidaa-manaaji'aa. Aashke naa manaaji' awe biiwide. Besho odoonzaabandaan. Minawaanigozi a'aw abinoojiinh ingoji izhiwinind. Niwaanda-debisinii naa. Niibowa go naa ningii-wiisin. Biijibiisaa o'owe ba-agoodeg aanakwad. Ombiigwewemagad i'iw bizindamoo-makak. Ingii-o-zhaabwaakiz. Agaamakiing gii-izhinizha'waa ingos ji-o-miigaazod. Biboonong gii-izhaawag nindaanis agaamakiing. Agaamakiing iwidi dazhi-gichi-miigaadim. Hugo agaamakiing ondaadizi. Moona'ibaaning iwidi odoonjinizhikawaan. Izhi-wewebanaabiidaa nisawi-minis. Aaniish inaa akawe ninga-gaagiizomaag aadizookaanag. Memindage naa apane gii-nishkaajiingwenid a'awe giigidoowinini. Gaawiin osha wiin aabewaadizisii awe. Anooj igo inakamigizi. Ogii-wiikwajitoon 'iw baataasenig wiikobijigan. Agaamikwam ondaabanigozi waawaashkeshi. Zhiibaayaandag agoodoon ginagwaagan. Odabizwaa' ominjikaawanini jibwaa-biizikamoonaad oniijaanisan. Hay', onzaam ojaanimitaa ji-anoonagiban. Niboodaakwen iwe bigishkiboode-wiiyaas wii-naboobiikeyaan. Mii imaa ezhi-inawendaasod. Biminizha'an imaa ezising mazina'iganing. Ogii-piminizha'aan 'iw ezisininig 'i mazina'igan gii-asigisidood i'iw ataasowin. Azhegiiwebizo mewinzha gaa-babaa-ondendid. Giga-wiiji-giiyosemin. Mooz giga-andawaabamaanaan Dibikong gii-pimi-bagamwewidam. Ganabaj gii-kiiwashkwebii. Ogii-kinoosidoon 'i aadizookaan gaa-tibaadodang. Mitakamig niwii-tazhi-aseke. Aabiding ningii'-ozhitamawaaban bashkweginwe-biinzikawaagan apishi-ogimaa. Aabiding eta go. Aabiding eta go gii-pi-dagoshin nisayenh. Niibowa miinan gii-ayaawan noongom gii-niibing. Niibowa igiw baanizhwaanag ingii-saasakokwaanaag bijiinaago. Gii-bimi-gichi-nooding, niibowa gii-kawaashiwag mitigoog. Onzaam niibowa ingii-wiisin zhebaa. Mii 'iw aangwaamas gii-odisidiwaad igiweg niizhoodenyag. Manoominikewaad bezhig bawa'am miinawaa bezhig gaandakii'ige. Nimisenh ko ingii-wiindamaag wiin iidog gii-kaandakii'ige gii-... gii-manoominikewaad. Ogii-peshaakwanamowaan iniw ojiwaaman megwaa gaandakii'iged i'iw ogaandakii'iganaak. Ogii-onakidoon i'iw agwaakwa'igan. Aandakidoon 'iw agwaakwa'igan. Waasaanzhe 'iw gaa-o-badakidooyaan agwaakwa'igan. Giimooj ogii-kagiikimaan iniwe odikwezensiman imaa epiitakamigadinig. Weweni ganawendan ini gaa-izhi-gagiikimigooyan. Giga-mino-ayaa aapiji. Animikoshim gidakikoog jibwaa-biinzibiiwaad gii-gimiwang. Mii miinawaa ji-niimi'iding iwidi gaa-waabaabiganikaang aabitawangizod awe ode'imini-giizis. Aandi enaagimosed? Aaniin epiichibizod. Ingii-oshki-biindige imaa anaam... anama'ewigamigong. Mii imaa gii-waabangeyaan ojijiingwanabing anami'aang. Oginibizhaan wiiyaas. Wawiinge gaashikomaane. Ningii-kagwejimigoo ji-gikinoo'amaageyaan gakinoo'amaadiiyigamigong anishinaabemowin ji-dazhindamaan. Wegonenan iniwedi gaa-ategin. Onaazibiibizotoon ojiimaan. Odasigishimaan onemaabiinsiman. Onzaam agaasiigiziwag niminjikaawanag. Ningii-kiikajininjiiwaj gii-gigishkawagwaa. Nitaa-googii maang. Maangwag ninoondawaag noondaagoziwaad. Apane naa gaa-koogiiwaad igiweg maangwag genawaabamagwaaban Nizhawenimaa a'aw inini misawaa go aana-gii-bakinawid. Ogiimoodaapi'aan gaa-boogidaapinid. Wii-kagwejikada'odim noongom gaa-giizhigak. Gidaa-gii'-awi-ganawaabimin gegiinawind. Indigo naa gaye gaa-zhiibiigishkaad gii-chaagideg ezhimaandang. Gichi-makadewaabate iwe waakaa'igan jaagidemagak. Aaniin ezhiigizid? Mii imaa gii-noogibideg naawikana 'iw odaabaan. Naawikana atemagad i'iw odaabaan gii-piigosemagadogwen. Naawikana bimi-ayabi amik. Mii imaa gii-ateg 'iw odaabaan naawikana. Ogii-naada'oodoon iwe manoominike-jiimaanens gaa-maadaasininig. Indaabajitoon badaka'igan wiisiniyaan. Eyiidawishkiinzhig odaabajitoon ziiginiingwaan. Mii iwidi nagakeyaa wending zhaawanong. Zhaawanong onjibaawag igiw biiwideg. Zhaawanong gii-izhidooneni. Gaawiin indaa-biinjwebinigetamawaasii awe gegiibaadendang aana-wii-shooniyaawininiiwid. Minomaaso apaakozigan. Achinaateshimoonon; onzaam gii-gizhaateg. Achinaateshimoono giizis. Ogii-paninaan ozhooniyaansiman gaa-izhi-diitibizonid anaamaya'ii dakisijiganing. Ogii-pigishkishimaan gii-paninaad iniw waabiganimoodayan. Ogodaagaminaan nibi epiitaagamidenig. Owanakoninj odaabajitoon. Baakaabowen akik jibwaa-ziigaajiwanzod. Na'idaa iidog gewiin waa'-izhinikaazod. Gego baapi'aaken wanigiizhwed. Baamaa wiinitam baapid, giga-oko-baapimin. Mii na go ji-wiinitooyamban i'iw adoopowinaak. Gego ganage debwetawaaken aana-wiizhaamik. Bezhigwan nibewigamig. Mii imaa badakideg i'iw nibewigamig naawi-oodenaang. Aapiji googa'amoog igi giingooyag imaa gaa-onji-izhaayaan. Mangaadigonam. Ganabaj gichi-name gaa-googa'ang. Gidaa-agimaag igiweg nemaabiinsag. Ogiziibiiginaan odawakaanan. Debinaak igo izhitoon. Debinaak go indizhichige. Debinaak igo gii-izhi-asigisijigaademagad. Indaga shko miinosidoon. Debinaak igo Anangookwe izhichige. Mii eta go aabitoonag gii-pawa'amaang iwe manoomin. Gego mashi bawa'angen manoomin baamaa binaabigwaniig. Ambe shke wewiibitaadaa. Aashke naa wewiibitaan. Nawaj igo niwewiibendam. Wewiibitaan iwidi ji-izhaayan. I'iwedi gaa-debinaagwak ningaasimoonan. Giishpin noondaagweweyaabikibizod gidoodaabaanish, wiiba giga-michi-bima'adoo. Ogii-siikoobiigandaan onaboobiiwinaagaans. Niminopidaan iwe mishiiminaaboo. Gichi-gezika gii-noogise awe zhooshkwaagimed. Aaba'amaw omakizineyaabiin gaa-bwaanawichiged Dibishkoo go gaa-gii'-ikidod bijiinaago. Nimaamaa ogii-aabajitoon mashkawaji-bimide gii-ombigamiziged ji-ziigigamidesinok iwe odoombigamizigan. Gizhiibininjii imaa naawigaakininjaaning. Madweyaasin i'iw bakijiiga'iganish. Waanda-wiinaagamin naa iwe wii'... aniibiishaaboo. Gabe-zhebaa madwesin giigidoo-biiwaabikoons. Gidaana-wii-kanoonin miinawaa. Gaawiin anokiimagasinoon ningiigidoo-biiwaabikoons. Ganabaj gii-kidiskaabiiginigaade. Aaniin enaabadak o'owe zhaabonigan. / Mii owe ayaabajitoowaan gii-zhingibinagwaa amikwayaanag. Anamikodaadiwag igiweg maamiinidiwaad "ishpi-naanan" gaa-bapasininjii'odizowaad. Gaye giinawaa gigii-wiinigoom anamikodaading. Anaamaagonag gii-apa'iwewag binewag. Anaamaya'ii imaa desa'oning gii-apa'iwe abinoonjiinyish gaa-maazhichiged. Anaami-nibaagan gii-apa'iwe nindaanis. Ogii-moo'aan oshiimeyan. Biindig apa'iwe gii-bangibiisaaninig. Ingii-piiwiwebinaanan iniwen apikominaanan. Miish omaa gaa-pi-izhiinowaad igiweg bateshiwishag Aandi endanaakiziged. Indaga ikowebishkan iwe mitigoons gebaakosing. Agwajiing ningii-izhaa, gaa-izhi-giikajizidewajiyaan, gaa-izhi-biindigeyaan gii-kiizikamaan nimakizinan. Ingii-gichi-minopwaa awe gaa-kibozond amik. Gidaa-wiijiiwim ina. Gaawiin geyaabi owiijiiwaasiin onaabeman. Giwii-wiijiiwin Dan owiijiiwaa' gaa-andawawinzonid. Asemaa ingii-miinigoo gii-wiikwamigooyaan. Gegaa ingii-bichi-nisidawinawaa awe ikwe. Bakaanizi ingwana. Ogii-tazhiikawaan odoodaabaanan. Minobizowan noongom. Ishpagoojin naawakweg 'a giizis. Maamaagojiishkan boodaajii'igan wii-poodaajii'aman gidapishimon. Ishkwe-oodenaang badakide nibewigamig gaa-izhi-nibaayaan Aandi wendakwazhiwed? Weweni ganawendaagwad iwe zhooniyaa-makakoons etemagak. Apane go maajiidoon gibaashkizigani-mazina'igan andawenjigeyan. Ogii'-wiiji'aawaan gii-agwaasidoonid miijim odadaawewinan. Naawi-ziibi dananjige a'aw mooz. Miskwaadesi zaagikwegomo naawi-ziibi. Gii-kabaagwaashkwaniwag igiweg zhimaaganishag imaa bemisemagak. Noondaagomotoon gidochigan. Gii-izhiwijigaazo inday iwidi endazhi-waabanda'iding. Awenen waa-angindamaaged 'i maajiibii'igan. Indaga maajinizha'an iwe maajiibii'igan. Aangwaamas iidog mii gii-kiizhitooyaan nimaawandoogwaasonikaan. Gii-anookii ji-naajigaadenig i'iw ojiimaan. Memeshkwad giziibiiginaaganewag nindaanisag. Agaamindesi nibaa nindaanis. Zhebaa nitam gii'-oda'amii nindaanisens. Gichi-mashkawimaagozi 'aw zhigaagosh gaa-piindigoonang. Aandi John endazhishimod. | Aazha gii-pimi-gabikooshimo. Ominwaadodaan i'iw gaa-o-waabandang minisi. Giishpin gikendanziwan waa-izhichigeyan, gidaa-gagwejichige. Ogii-tibaadodaan i'iw gaa-pawaadang gii-minwaabandang 'iw gichi-niimi'idiwin. Ominwaabandaan 'i gibide'ebizon. Ogii-waawiyetoon iwe omadoodison. Wa taasayaa! Mii gosha naa gii-wanendamaan nibaashkizigan. Nashke gosha naa ezhichiged a'aw ikwezens. Gego baapi'aaken imbakwezhiganikaan. Da-minopogozi gosha. Aabiskweginan moozo-wiiyaas ji-ningising. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigaya'ii iwidi ogii-taninaan ishkodeng. Nookomis anookii ji-giizhizekonind. Nookomis anookii ji-ipizo'ind wii'-maa'ishkang. Ningii-tazhwaanikweyaabaawe gii-ani-aazhawa'adoowaan jibwaa-biindigawag nindaanis. Onzaamiinadoon miinan omaa zhingwaakokaang. Ogii-padakinaa' odaagima' jiigishkwaand. Gichi-noodin. Wayiinge go baashkineyaamagad. Gii-onaakonaa bijiigaago. Ogii-onaakonaan a'aw dibaakonigewinini iniw gimoojishkiiwininiwan. Na'isijige gaa'-ishkwaa-wiisiniyaang. Ogii-nisidomaamaan iniwen waagoshan jiigaya'ii gii-ayaanigwen. Obiinitoonan odookijaabikoon. Wiisagaabate omaa biindig. Ganabaj bagoshkaa okijaabik. Biinjinaagan atoon giwiikongewin. Mitikwam gidaa-agwana'aanan amikoganan. Nindishpaabiigagoodon waa'-izhi-agoodooyaan ingiziibiiga'igewinan. Ogii-nookwezwaan a'aw mindimooyenh ini gaa-...  maanamanji'onid. Ingii-nookwezogonaan awe nanaandawi'iwewinini iwidi gii-pizikamaayaang. Nindagozwaag okaadaakoog naboobiikeyaan. Onzaam niibowa oginigawinaan 'i wiisagad imaa g... iwe gii-naboobiiked. Gii-ikido wii-pi-izhaad, weniban ko ge-bi-dagoshing. Weniban maa ge-ayaad ani-dagoshinaan. Zagaakwaa onigam. Zagaakwaa ezhaayin. Indaga o-waabandandaa mii 'iw gii-maadaakideg 'i gichi-... gichi-mashkosiw. Gipagaamagad iwe mazina'igan gaa-wi-adaawanged. Gidagizi 'a miigwan gaa-mikawag. Ngii-mikawaa asiniins imaa jiigibiig. Ogii'-mikawaan odoodaabaanan gaa-gii-kimoodimind. Andawendaagwad ji-mino-giizhigak waabang ji-mino-bawa'amang. Ogii'-agwa'aan ogikinawaajibii'igan ezhibii'igaadenig owaakaa'igan. Biinda'an imaa gibiindaasowining. Gidaa-bagwa'aan ina ow nibabagiwayaan. Aaniin da naa. Gigitim ina. Geget ina. Nashke awedi amik biidaatiga'o. Nitaa-giba'ige aw amik. Bimikwazhiwe amik. Agwaataawag amikwag gii-bagozigoshkigewaad andawaabandamowaad waa'-miijiwaad oshki-mitigoonsan. Odagwaabiiginaan amikwan gaa-gii-paashkizwaad. Ogii-kwiinawendaan 'iw gaa-andawendang gaa-onji-mindawed. Ogii-basiingweganaamaan ogwiiwizensiman a'aw ikwezens. Eshkwaa-agindaasowaad, gii-ni-zaagidaapiwag ikwezensag. Gii-opaataagozi; gabe-dibik gii-nagamod. Migiwag animoshag gabe-dibik. Mooshkinatoon gizhaabikizigan gabe-dibik ji-biskaneg. Gabe-dibik ogii-takagonjidoon odoodooshaaboom. Nagaakamii awe inday aana-maajinizha'wag. Aaniin enaabadak. Wiijishimotaadiwag igi ikwewag niimiwaad. Giminjimenim ina. Giminjimenimaa na gii'-megwaashkawadiban wa'awe. Gichi-zaasaakwe awe mindimooyenh epiichi-jiikimigod iniw dewe'iganan miinawaa negamonid. Miziwe gii-izhaa omaa godagiing gii-anda-gikenimaad aandi gaa-izhi-gozinid. Miziwe gikendaagozi awe endazhimad. Miziwe nibabaa-wiijitwaa anishinaabemowin dazhiikigaadeg. Ningii-ayaaminaaban gii-gichi-ziigibiisaag. Miziwe gii-mooshka'an. Aandi eyaag okwadaawewigamig. Agaasaakwad 'iw okij. Gii-bitikonidizo awe wezhikodangiban iwe okij gaa-onji-giizhikawaasig ini opwaaganan. Hay', mii 'iw gii-taashkigideg iwe ndookij. Onandoojiinaan 'iw biskanebijigaans.  | Ogii-mikoojiinaan ina? Giishpin ozaawaabiiyan, giga-maanamanjitoon gimisad. Onjida go gii-toodam gii-kawa'ang iwe agwaakwa'igan. Na'egaaj igo ogii-izhi-zhooshkonaan ini asiniin. Nimaagwaakwa'aanan wiigwaasi-makako-waakaayaagibijigan. Aaniin miinawaa enaanagidooned. Omaanikaagon gizhaatewin gaa-onji-dewikwed Shirley. Maagoshkan ji-gibichibizoyan. Gii'-agaashiinyensi nindaanikoobijigan gaa-gii'-nitaawiigid. Gii'-niso-dibaabiishkoojiganezi eta awashime. Aaniin ezhi-wiinzod awedi ikwe nemadabid. Awegonen waandamaagegwen awe ikwe. Owiikwaji'aan wii-kagwe-ayaawaad iniw maakawaadizinid ikwewan. Aaniin epiitagoodeg. Aaniish enigokwaakozid. Gaawiin bimibizosii ndakikoonsim. Giwii-adaawange ina akikoons. Wiineta owenipazhi'aan maajiibizoni'aad ini akikoonsan. Aaniish enendaman. | Ambegish. Giiyaabi go gigizhebaawagad. "Maagizhaa gii-ishkwaa-naawakwe," indinendam. "Waasa go apiichaa," gidinendam. Aaniin giin enendaman. Debweweboojigewag giishka'aakwewinini. Gaawiin igo ingii-saabendanziin ishkwe-aya'ii gii-asigooyaan gii-maada'ookiing ini gitigaanensan. Naajibatwaadan gigiishkiboojigan. Giga-andawinisemin. Niwii-niimoobii. Gii-kinwaabiigizi gaa-waabamag ginebig bijiinaago. Ginwaabiigizi manidoosh. Wiinge naa inaadiwag niizhoodenyag. Nindinaadimin nimisenh Azhe-giiwewidoon; onzaam agaasiigad. Gaawiin nindaa-debishkanziin. Odaadowebishkaan obiinzikawaagan; onzaam agaasiigadini. Nookizii gibakwezhiganikaan. Okosidoon misan ji-baategin. Daga apii bi-wiiji'ishiikan wii'-okosidoowaan misan. Aaniin enendaagozid. Maamakaadakamig inendaagozi gaa-anokiitang waakaa'igan. Odagwaawinaa' asinii' gaa-gii'-naada'waad waa'-madoodiswaaged. Naada'wik agaaming gaa-madwe-biibaagid. Da-debibii na imaa omoodaabikong. Biinjaya'ii danweweyaange oojiins. Giminwendam ina. Gii-minwendam gii-pi-ganoonind ji-o-gaagiigidod iwidi endazhi-zagaswe'iding. Ogii-ojiimaan iniwen ookomisan epiichi-minwendang waabamaad. Indaabaji'aa akik naadoobiiyaan. Gii-nanawise nimaji-manidoowidaabaan gaa-onji-aabaji'aasiwag. Agwaashim asiniig gaa-wii'-aabaji'adwaa wii'-madoodooyan. Gii-mashkawaabiigad i'iw zhinoodaagan gaa-aabajichigaadeg gii-dakobinind a'aw asab. Giizhoopizh giniijaanis dakobinad dikinaaganing. Ikweginan iwe gibiiga'igan. Nena'idaa izhichigewag gaa-gashkigwaasowaad, gemaa gaye nena'idaa izhigwaasowag. Gemaa gaye gidaa-wiindamawaa. Ziinzibaakwad ina, gemaa gaye doodooshaabo giwii-tagonaan gigaapiiming. Noomag igo ogii-tazhiikawaan ini asabiishan. Mewinzha daa-gii-kiizhiitaa. Mewinzha go imbi-gikenimaa endazhimad noongom. Gichi-mewinzha gii-izhaayaambaan oodenaang. Mewinzha gii-kopibatoowag igiw abinoonjiiyag endawaabamadwaa. Mewinzha apane gaa'-waabamagiban nimisenh. Mii 'iw gii-nagajibizoyin. Mewinzha omaa gii-pimibideg 'iw odaabaan. Minomaagod awegodogwen dinowa imaa gaazhidegwen Awegodogwen endawaabandamowaagwen. Wenda-zaatemaagozi 'a zhiiwitaagani-gookooosh. Ingii-wi-ataage iwidi ataagewigamigong. Eniwek sa go naa ingii-o-mamige. Bi-naajibizoni'ishin omaa. Aaniin ekoonagak jiimaan? Ogii-piigoboonaan iniw nabagisagoon waa-aabajichigaazonipan. Gego babaamenimaaken awe mindimooyenh. Megwaa bagwa'aaso. Maamawi'idiwag igiweg mindimooyenyag waa-shaabowewaad. Gii-paapichigaazo niitaawis gii-shaagooji'igod iniw omindimooyenyiman. Stacy gii-shizhookam gii-awi-bagidinisaadang ogizhaabikizigan agwajiing. Ogii-pawaanaan manoominikenid oosan. Giga-meshkwadoonamoon a'awe nindagikoonsim, a'awe dash gigiishkiboojigan. Maamaagojiibidoon gigiishkiboojigan ji-maajiibideg. Wawiinge go. Wawiinge sa naa. Nindagazomig gii-dibaajimod endasobiboonweyaan. Gaawiin igo zaabiisii apagijigewinini. Ganabaj maanamanji'o. Indaga naazh 'a bakwezhigan imaa adaawewigamigong. Wewiibishkaan. Wegwaagi! Gichi-niimi'idiwag ani-dagoshinaang. Gabe-niibin niimi'iding niwii-izhaa. Mii gii-maajiibatood awe bebaamaajimod wii-niimi'iding. Miikindizi apane awe anishinaabewish. Gaawiin ganage wiikaa bizaan daa-ayaasii. Giishpin apane miikindizid da-moo'aa wiiba. Agaami-oodena izhi-ando-wiisinidaa. Gii-tibiki-bimwewebiisaa. Bajiishkaa iw zhimaaganish. Zhiishiibanwii-baashkizigan aabajitoon andawishibeyan. Wewiibitaan. Wiiba zhigwa da-biijibizo gakinoo'amaadiiwidaabaan. Giishpin ningwakwak, wiiba wii'-niiskaadad. Giishpin ningizigodeg, wiiba gigizheb giga-gagwe-aazhawagaakomin. Ogii-wayezhimigoon ini adaawewininiwan awe mindimooyenh. Ziinjisin iw anwi imaa baashkiziganing. Gaawiin ganabaj aawanzinoon imaa ge-dibendaagwakiban. Wiiyaas odishkwandaan. Dakisijiganing izhi-atoon gaa-gii'-ishkwandaman ji-wanaajisinzinog. Gii-onzaamibizo gaa-onji-bakobiibizod. Gego gabeya'ii zheyaakonangen ishkwaandem. Da-biindigesewag zagimeg. Aazha gii-kagwejii John waa'-izhitood owaakaa'igan. Ingii-mikawaa awe gidayensinaan weni'ang iwidi. Mii azhigwa ookwewaazod. Gakina nibaawag omaa eyaawaad. Zhaawanong gakina izhaawag niibiniseg gii-dagwaagig. Gichi-gagiibaadizi ina'ed iwidi okogaabawinid iniw anishinaaben awe noozis. Indaga ikodaabaazh awe gebaakoshing. Wewiib gashkaakowebinan makak jibwaa-zaagijibatood. Gego mashi gashkaakowebinangen. Biindig imaa ate aabaabika'igan. Waawiyeyaa imaa endanakamigak. Awasigamig danakamigad. Besho maa endaayaan gii-tanakamigad. Onzaam waasa danakamigad. Gaawiin ganabaj nindaa-izhaasii. Gigikenimaa na ezhinaagozid miskwaabiimagoons gaye ezhibagizid. Mii iwidi gaa-o-dazhi-agoodood, jiigashkosiw. Maanaambandam ganabaj awe nebaad wenji-mamaadwed. Nasaabikise ndanwii-baashkizigan. Aatawebidoon 'iw waazakonenjigan. Aaniin epiitanid bezhigwaatig giikanaabate-gookoosh. Basadinaang iwidi gii-tazhi-niibinishi awe akiwenzii. Eyiizh indizhinaagozimin. Indigo naa eyiizh eyizhiiwag naamiwaad. Mii go eyiizh enanokiiyaang. Mii go eyiizh epiitiziwaad. Omaanaadodaan iwe waa-izhi-biinjwebinigetamaaged. Gii-piniwebaashi niwazhashkwayaan gaa-gii'-agoonag. Mii go giiyaabi ezhibiisaag. Gibaakwa'an daga iwe ishkwaandem. Daki-ayaamagad agwajiing. Owenda-onzaaminawe'aan iniw oshiimeyan gegaanjinawemaad. Noopiming gii-izhaa gii-man... gii-anda-manashkikiwed. Indaga biindigeg omaa. Giga-debibinigowaa awe bapashko-ma'iingan. Gii-piindige-miskwiiwiingwe awe akiwenzii gaa-miigaanind. Ningii-mijidwe bezhigwaatig bakwezhigan noongom eshkwaa-naawakweg. Meshkod apii giga-bi-wiiji'in waabang giishpin bezhigwaatig gibozigan miizhyan. Biinji-dewe'igan gaagiigido manidoo. Ingii-anaamimigoo nabagaabikak i'iw odaabaanish. Niin ina gidanaamim. Gaawiin gosha niin 'omaa ningii'-ayaasii dibikong. Odayan gaa-wani'aad ondademo. Obagidenimaan odaabaanan; onzaam gaawiin waabisii geyaabi ji-bimibizod. Gii-awibaa dibikong. Mii eta go gaa-noondaman madweyaashkaag 'iw zaaga'igan. Aweniban naa awe. Aweniban naa gii-animosed a'awe. Ganabaj gii-bake. Aweniban ge-bi-giigidod gaa-wii-pi-giigidopan. Aandi enaada'ed. Niin iwidi indinaada'e. Agaamikwam inaada'e nindede. Bashkwada' mandaaminag. Endaso-anama'e-giizhik nimaa'ishkam. Indaga maajiidoon i'iw gibimiwanaan. Ingoji iwidi izhiwidoon. Gichi-ajina gii-pimi-noogishkaa awe ingos. Ojaanimishkaa iwidi wii-tagoshing ezhaad. Gichi-biichaani iwidi endananokiid, booch idash igo gaagiiwed. Waasa danwewidamoog ma'iinganag. Nindakwamig nishiime ezhi-wiisagamid. Ogii-taangandaan iwe adiko-wiiyaas jibwaa-g... gojipidang. Gii-o-adaawe 'i wewese'igan awe mindimooyenh baandiged. Mooz omawinadaan waasakonenjiganens. Nising aazha ningii'-nisaag moozoog. Mooz ningii'-waabamaa bimi-aazhawa'adood. Bi-zaagidademo gaa'-ishkwaa-ganawaabandang enaatesenig. Gii-ziigwang aamiwag ogaawag. Gwaaba'waagan nindaabaji'aa gii-debinagwaa giigoonyag gii-aamiwaad. Ogii-wiiweginaan iniw oniijaanisensan awe indaanis. Azhebizon ji-bakwajibidegin anzaziin. Naajigwaazh gigaanda'igwaason gaa-gii-pishigonad anaamidoopowinaak. Mitig aabajitoon ji-naajigwaanad. Ishkweyaang iwidi atewan ini misan. Gii-kwekibagizo awe nimishoome gii-pi-zhaagitang gegoo imaa ishkweyaang. Ishkweyaang ninamadab odaabaaning izhaayaang oodenaang. Ogii-pishigoshimaan ominjikaawanan gaa-onji-bangishininid. Gagiizhibaayaashi goon. Bibagiigadini okonaas. Gipagizi awe mikwam. Ningaabaawe 'aw mikwam. Ozhooshkowebinaan ini asiniin imaa mikwamiing. Gaashaakizo mikwam gii-ziigwang. Aabitawinaagaans ningii'-minikwen zhoominaabo. Ningii'-mookamanjitoon. Minwaate iwe waaswaagan. Aandi endanamandaman. Gaadamaw gidaabaabika'iganan. Gaawiin mashi omazina'iganisii ji-bimibizod. Wanakong agoozi aandeg. Ganabaj wii'-niiskaadad. Manaajitoon ini waawanoon. Giga-baasisidoonan. Manaajitoon gibiinzikawaagan. Nawaj igo naa manaajitoon iwe ziinzibaakwad. Mii eta go 'iw minik eyaaamong. Mitaagonag odapagidoon onagizh gaa-gii'-abwaadang. Odawigaabawitawaa' gaa-biindigeshimonid. Ambe niimiitamawaadaa gaa-oshki-biindigeshimod. Anokiikaazo awe getimishkid. Ogidajiw badakide gikiwe'on. Ogwekwekiiginaanaawaa i'iw ogikiwe'on. Jason gizhiiwe gii-mookawajid. Ogii-opimewebinaan iniw akikoon gii-bitaganaamaad. Onzaam gabaya'ii gii-agoojin  'a bashkwegin gaa-onji-bigishkananid. Niwaawaata'amaag awe niinimoshenh waawa... waabishki-mashwensan ini dekonaad. Biinizikaa gaa-ni-izhi-giiwed nindaanis. Biinizikaa ni-maajaa ninaabem. Dibi ezhaagwen. Biinizikaa izhi-miigaadiwaad igi abinoojiinyag. Gii-mitanokiiwag gii-kiishka'aakwewaad. Gabe-biboon noopimiing ningiishka'aakwe. Niibowa ingii-mamaanaanig igiweg okikaandagoog imaa gii-kiishka'aakweyaang biboonong. Aaniin eninigeyin. Gii-migoshkaadendam gaa-ako-wani'aad iniw ojiwaaman. Niswi ingii-wani'aanaanig... ingii-wani'aanaanig gwiiwizensag miigaading iwidi agaamakiing. Gii-aapidendiwag. Imbiina'aan imaa mbiindaasowining. Ogii-minwaabandaanaawaa gaa-waabandamowaad iwe gichi-mandaamini-gitigaan. Gichi-onizhishin i'iw nagweyaab gaa-waambadamaan. Odoonizhwaa' giigoonya' waa'-nametegokaanaad. O'o indapiitagimaa. Aaniin ezhigid? Gagwaadagitoowag igiweg wekaniwaapinewaad. Oodenaang izhaayaan ningii-ni-boozi'aa awe ikwe bimosed. Besho gii-ina'adoo gaa-zhi-boozi'ind. Awenen gaa-pi-boozi'ad gii-bi-giiwebizoyan. Gidaa-dibaajimotawaag giniijaanisag ge-izhi-manaajichigewaad ji-mino-bimaadiziwaad. Bangiishenh eta go indoojibwem. Giishpin noomag wii-ondendiyin, indaga nagadamaw zhooniyaansan awe gidikwem. Nawaj mashkawapidoon gidadimanan. Mii ganabaj igo ji-aabijibiisaag. Mii 'i  waabang bijiinag ji-gitigeying Aaba'an gidadiman. Mii awe ishkwaaj gaa-boozid. Akawe dash ji-gii'-aaba'angiban jiimaan  jibwaa-boozid. Weweni go minwashkine 'iw... i'iw anwi imaa baashkiziganing. Ningii-wiinigoo gii-agaashiinyiyaan. Gii-bi-agaashiinyiyaan apane ningii'-anishinaabem. Geyaabi go noongom. Ginwaakwad o'o diba'aatigwaan. Ginwaakwad gikiwe'on gaa-izhi-wewebaasing Nimaamaa gii-ombigamizige gii-ozhitood ziinzibaakwad igaye gii-ozhi'aad iniwen ziiga'igaansan. Aaniin minik waa'-ayaayan manoomin. Aaniin minik endasoogaabawiwaad. Gaa-izhi-neyaabikaanig bi-onji-agwaakawewag. Ogii-kwiinomaan iniw oosan gaa-onji-andone'waad. Naawoonag imaa namadabin. Naawoonag atoon gimashkimod. Naanwaak giga-miinin noongom. Ginitaa-ojibwem ina. Nitaa-naaniimi awe maakizid. Agaawaa go ogashkinaan iniwen ingodooshkin opiniin. Agaawaa go gii-tebise zaasagokwaan. Agaawaa go ingii-te-goshkoz mii gii-pi-maajaayaan. Agaawaa go ... bimaadizi gaa-aapijishing. Aazha gii-kaashiboode mookomaan. Gii-saagidinaa a'awe gaa-ombwekamigizid imaa zagaswe'idiwining. Ogii-naajidaabaanaan ini mitigoon gaa-kawaashinid. Wiinininjiiwag igi abinoojiinyag ezhi-inindwaa ji-giziibiigininjiiwaad. Ogii-bitaganaamaan gaa-onji-baasa'waad iniw waabiganimoodayan. Gii-odaapinigaazo awe miigis omaa gaa-pimi-abid. Ogii-niisaabiiginaan iniw akikoon imaa moona'ibaaning. Gego daanginaaken awe manidoosh. Iwidi o-dananokiin. Mii iwidi endananokiid daashkiboojiganing. Giigoonyikewigamigong dananokii awe oshki-inini. Aandi endananokiiyan. Gakaabikaang noongom dananokii ningwizis. Dibikong ningii'-ataage. Bangii ningii'-niiwezhiwe. Ambegish niiwezhiweyaan. Aazha gikendaagozi awenen ge-niiwezhiwed niigaanendaagoziwin. Bagama'amaazo. Ganabaj gii'-niiwezhiwewag gaa-bikwaakwadoonsikewaad. Aaniish enaabiigak i'iw biiminakwaan. Gagwe-minjimishkan iwe biiminakwaan ezhi-zagapideg iwidi mizhasiniing. Okaadenigaade na biiminakwaan. Asabaabis ozaawaabiigizi. Aandi endazhi-gaaskiziged. Bijiinaago gii-shakaagonagaag, nindede gii'-miikanaake. Noongom wawiinge baapaagadamon. Giishpin waabandaman gijigaanakwagoodeg gii-biboong, wiiba da-gijigadaasin mikwamiing. Gii-shiigonige imaa ataasoowigamigong. Waawiyekizowag igiweg mishiiminaatigoog. Oowaa, jiikibani'o gaa-niimid. Gabaya'ii ningii-tazhitaa jiibaakweyaan. Niizho-giizhik ningii-tazhitaamin gii-izhaayaang Missouri. Niso-giizhik ningii-tazhitaamin gii-maniseyaang. Ningozis ningii-wiidookaag. Bezhigwanong dazhitaa gii-ishpaagonagaanig a'a mooz. Mary miinawaa Rose nagaji'idiwag ezhichigewaad. Gikendamoog apii ge-nagishkodaadiwaad. Wiishkobipogozi na 'a bakwezhigan. Ozhiigizhan waa'-inigokwegakin gimakizinikaanan. Aaniish enigokwegak. Aanin enigokwegad gibiinzikawaagan. Ginoodinaa onigam. Niwawiyadenimaa awe animoons ezhinaagozid. Maanaadizi. Odaabiskobidoon gete-zhiibiigishkaawayaanish. Owii'-aabajitoon miskogaadeyaab. Niwii'-wiinibiigadisaan niwaabishki-zhiibiigishkaawayaan. Dimiimagad naawi-zaaga'igan. Giishpin wiimaashkanzig gaa-izhi-dimiinig, da-gichiwise. Gii-pangisinoon iniwen agwanji'onaaganan aana-gii-maawandoosidooyaan. Mii imaa wendaanimak ishkwaandeming. Ganabaj bangisin. Agaasiinad ombisijigan. Gaawiin daa-de-ombizosii nimbakwezhiganikaan. Aabitawaasiged aabita-niibino-giizis, da-maajii-miinikaa. Niishdano daswaabik gii-miigiwe epiichi-miigwechiwendang gii-anamikawimind iniw odaanisan. Hay', mii gii-noonashkina'igooyaan; onzaam mooshkinebiwag. Amik giinwanaamo. Gabeya'ii jibwaa-mooshkamod. Gii-pi-naazibiibatoo ge-ani-bagamibizoyaan. Niizhoonikenin wii'-agwaashimad gijiibaakwaanakik. Gizhaabikizo. Bebakaan igi mitigoog izhinaagoziwag. Weweni go izhinaagozi a'aw atoobaan. Aashke naa wewiibendan. Aapiji gii-wewiibendam gaa-ni-maajaad wa'aw oshki-inini Odazhiikawaan iniwen baaka'aakwenyan gaa-kiishkigweda'omind. Obashkobinaan miinawaa obashkobiiswaan. Bizaan igo izhi-gwayak ani-izhaan. Iwedi dash debinaagwok michikanaakobijigan. Mii imaa ji-bake'adooyan. Onzaam ishpaagamishkaa nimiskwiim. Anooj igo inanjige. Mii 'i gaa-onji-ishpaagamishkaanig omiskwiim. Giizhaa ogakiiwenigaadaan ojiimaan jibwaa-naawakwenig. Owiisagibinaan jiisibinaad. Mitakamig onji-zaagikweni akakojiishi. Mizhishawaya'ii danakamigiziwag igi zhaawanoowininiwag beshkwada'igewaad. Niwiidanokiimaaganag niwii'-onaagoshi-ashamaag. Zaaga'iganiing gaa-dazhiging manoomin ginwaakominagad. Giizhaa ningii'-noondam wii-pi-gichi-izhiwebak bijiinaago. Nawaj igo gii-mamaashkawaji onowaang 'a gwiiwizens. Ogii'-agwaa'aan naboob waa'-miijid. Gego inoo'angen minisaabik. Da-bagamaanimad giishpin inoo'aman minisaabik. Ogichi-apiitendaan gaa-ina'oonind gii-odaapiniged imaa gii-pagijigeng. Aaniin giin epiitendaman owe biindigajigan. Odoodita'waan gaa-biminizha'waad waawaashkeshiwan. Indaga nawadin awe abinoojiinh; onzaam jiigaya'ii imaa ayaa bagizowining. Ogii-mamaanzhi'aan a'aw mindimooyenh iniw onaabeman aana-gii-nawadinigod. Awi-ojaanimi' awe gwiiwizhenzhish. Mii awe gaa-paasinang 'iw waasechigan. Odapenimonan omaamaayan ji-bami'igod. Apenimon gidasemaa, gegoo anoonigooyin ji-wiijitwaayin zagaswe'iding. Onzaam agaasaabikad ninitiiwinaagaans. Gaawiin inde-minikwesii. Gii'-awi'iwe owaakaa'igan ji-nibaanid gaa-bi-ando-niimi'idinid. Ishpiming inaabin. Ishpiming iwidi gegoo waawaasise. Aandi ezhi-badakideg gimadoodison. Mii imaa endazhi-namadabingwaamid jiigi-adoopowinaakong. Aakoziiwigamigong gii-izhaa gii-o-bajiishka'ond. Bijiinaago ningii-kinisinaa'ogomin agaami-zaaga'igan onzaam gii'-mamaangaashkaa. Gii-oshki-niibing apii bakwaniiwan wiigwaasan. Aasamishim gidaagimag jiigaatig. Jiigishkode onji-giizhizwi gibakwezhiganikaan. Aasamishim. Dibiki-giizis gii-ningwaashi wenji-gichi-gashkii-dibikak. Gii-ozisijigaade adoopowin. Aabitawisag iwidi gii-niminaawewibijigaade iwe adoopowin. Gii-naanigaasin i'iw apishimoniigin. Mino-dibikad o'o waawaateg. Gagwaanisagendaagozi 'awe apane bebaamigamigwed Gii-kagwaanisagendaagozi ko awe bezhig ikwezens gaa-wiiji'angid. Omoona'aan mashkiki. Ogikenimaan omishoomisan imaa ayaanid. Ogii-kwiinotawaan aana-gii-andotawaad. Ziigwanong gii-ondaadiziike a'aw ikwe gekenimag. Giinetawaa gigikenimininim nitaa-aagimikeyeg. Mii go booch gii-maajiiwidood aana-gii-kibitinind. Aaniin ezhimaagozid. Apane naa niwiiwakwaan. Gii-sagaakwadin imaa wadikwaning. Giishpin gashkitooyan, webikodan iwe wadikwaans. Giizhaa gii-ozhiitaa wii-izhaad oodenaang. Giizhaa ningii-kiizhizaan waa'-miijiyaan dagoshinaan onaagoshig. Giizhaa gidaa-ozhiitaamin. Giga-mawadisaanaan awe bezhig ikwe. Ogii-pana'aan 'iw bikwaakwad aana-gii-apagidamawind. Ningii-kwanabaabog gii-bi-niishiboonoyaan. Ogii'-wanagimaa' aaniin minik endaswegizinid omaanataana'. Aazha na gii'-ozhisinoon desabiwinan waa-tanakamigak. Daanginamaw ogidig. Mii 'iw gii-ogichidaawid inaadizookaanaa awe gaa-panendaagozid. Bedowe gaagiigidod a'awe inini. Wekwaataang iwidi biidaasamabi. Gii-pagamaajimaa gii-miikoshkoozod awe zhimaaganish iwidi endazhiikodaading, Mii imaa gii-miikoshkoozod naawikaatig. Ganawenim a'awe. Gimoodaatigweshki. Ambegish inaa gookooshiwi-bimide. Zaagijiwidoon ow gizhaabikiziganish. Mishawisag gii'-izhi-gawingwashi ninjiimens. Bine ninoondawaa madwewe'od. Wiigwaasanakoonsan gokeyawikaagen waabooz ji-nagwaanad, maazhaa gaye bine. Ningii'-niiyonawaag binewag gii-wiisiniwaad mitigong. Gichi-michaamagad i'iw bikwaakwad. Ganabaj ingii-maanadaawe gii-ayaamaan ini makizinan. Bezhig michaamagad. Nindagonaag okaadaakoog naboobiikeyaan. Zhawendaagozi awe indikwaa aana-maji-izhiwebizid. Baamaa bengobagaag giga-andawawinzomin; onzaam nibiiwibagaa 'owapii. Awegonen beminigaadaman. Gichi-mayagitaagozi awe naabese debwewidang ganabaj. Giiwaaj isa go naa ezhi-gichi-maanowed. Wagijaya'ii imaa nibaaganing ingii-shazhingishin. Noongom ogowe abinoojiinyag onapaazikaanaawaan owiiwakwaaniwaan, gaye obiimishkaanaawaan. Gii-makadewaabikad 'iw emikwaanens gaa-aabajitood. Onzaam agaasaamagadoon emikwaanensan. Baapi'idiwag dazhimaawaad ogete-wiinimoshenyiwaan. Daabida iniwe gaa-mikomaawaad. Banaskobagaabaawewan waabigwaniin. Gakina gegoo banaskobagaabaawe, booshke miinan banaskobagaabaawewan. Bijiinaago ingii-pi-wanibiz gii-bi-dagoshinaan omaa. Nanaa'ichigaade miikana. Aaniish enigokwaabiigizid. Gego naamiwanishkaaken giiyoseyan. Giga-biijimaamig gaa-andone'wad. Giishpin biijimaamad giniijaanis ganabaj wiiyaanziye. Gii'-miijinidizo. Aaniin ezhibii'igaazonid odoodaabaanan John. Gaawiin aapiji ayaasii 'a maaskinoonzhe imaa Miskwaagamii-zaaga'iganing. Giziibweweshkaa awe ditibidaabaanens: onzaam agwaagwaabikishin. Boodaweyaan naa gaa-izhi-jaagizoyaan wiisagaakizoyaan. Megwaa go babimibizowaad gaa-izhi-noogisewaad. Biskaanesijigaansan gii-chaagizowan. Mii iwidi gaa-izhi-apagadaasod awe aawadinised iwidi ini wiijigamigishk... wiijigamishkawaaganan. Noomaya go mayaawabi. Mii bijiinag gii-goshkozid. Biitawaya'ii ingwana gii-agoode iwe ninibewayaan gaa-kwiinawaabandamaan. Gizibiiga'an daga iwe waabishkiigin. Wiinad. Ogii'-agaasitoon nooshkaachinaagan gaa-gii'-ozhitood Mary. NIndaanawenimigoo gaa-inizekweyaan. Gaawiin omiijisiinaawaa. Ogidadewenamoog abinoojiinyag gaa-gaakaazootaadiwaad. Noongom ningii'-andawagoodoo. Waabang idash ninga-naadagwe. Ninga-naboobiike giishpin nagwaanag waabooz. Nimaamaa ogii-izhi-wiindaan 'i manoomin, anishinaabe-manoomin. Ogii-wiindaan i'iwe oodena. Awenen awe gaa-oshibii'amawad. Binaabigwaniiyaashiwag gozigwaakominag. Ogii-akwaandawenizhikawaan imaa mitigong iniw gaazhagensan 'aw animoshish. Onibe'aan iniw abinoojiiyensan imaa wewebizoning. Ogii-takobinaan oniijaanisensan wii'-nibe'aad. Ambesanoo ayaangwaamizin. Gego baashkizangen gegoo gaa-mamaajiimagak. Akawe weweni ando-gikendan jibwaa-baashkizaman. Mii 'i gii-kabeshkang iwe naano-diba'igan gaa-inind ji-izhaad. Dennis miinawaa ingoji ondamaajimodog gaa-onji-bezikaad. Nimaamakaadendaan niibowa gii-pinda'amowaad igiweg wiimbijiinyag. Aandi endazhigaabawid. Mii 'i gii-ni-maajidaabiid awe aawajidaabaadang ini misan. Indaga opimewebishkaw a'aw akik. Ingii-kanoonaa ondaas imaa ji-bi-inabid. Mii imaa endazhi-giikiibingwashid aana-ganawaabandang 'iw mazinaatesijigan. Gii-minwaatese i'iwe gaa-o-ganawaabandamaang mazinaatesijigan i'imaa godagiing. Owenji'aan dazhiikawaad ini aagimaakoon onaaginaad. Gii-minwaagamin i'iw gijikonayeziganaaboo. Ingii-mina'igoo aniibiishaaboo. Gii-minwaagamin. Geyaabi ninibiiwaanikwe. Agwajiing niwii'-ando-bengwaanikweyaash. Gidaa-wenipazhi'aa na go. Gizhiiwe awe binesi noondaagozid. Giishpin gizhiiwed wiin da-nitami-gaanjwebinige. Ogii'-agwaabinaan zhingwaakwan gaa-gii-piida'oonaad. Nawaj agaasikodan gizhiiba'ataanaak. Agaashiinyi gaa-wii-shiiba'wad Mii 'iw ji-bangang iwe gii-ishkwaa-miigaading. Wiinge bangan gii-naano-giizhigak. Gakina awiya maa'ishkamoog. Ningii-pangishin gaa-izhi-wiisagidooskwaneyaan. Odoozhishimaan ini asabiin imaa makakong. Onjishkawa'o gaa-biidakwazhiwed. Gii-noonashkine awe makwa aana-wii-piindigeyooded imaa waanzhing. Aapiji minopogoziwag ashawenaniisi gii-abweng. Mii go apii gaa-aabiziingwashid gii-andonaad owiipemaaganan. Naangidaabii odaanaang gaa-bi-ayaad. Nindinawaa nindigoo, ninoshenh, nimaamaa oshiimenyan. Odinaagoon ogozisan. Odinawaan osayenyan Gichi-agwaagoshi awe giboziganish. Indaga owi-webin. Gii-ondamanokii ji-gii-izhaapan endazhi-zagaswe'iding. Megwaa zagaswe'idiwag. Ozhibii'igan gibiidamawin. Mii go booch gii-piindigadood odoozhibii'igan misawaa go aana-gii-inind ji-aanizhiitang. Omooday mooshkinemagad. Biinji-ziiginan omaa omoodaang. Jiigasin izhi-boodawedaa. Gii-paashkinese i'iw akakanzhe i'iwidi gii-izhi-ziigwebinamaan. I'Iwidi ogidigamig gidaa-awi-nibaa. I'iwidi agaami-zaaga'igan wii-tazhi-niimiidim onaagoshig. Gizhiibizi imaa naawipikwan. Akawe waabandan enaanimak jibwaa-aazhawa'oyan. Wewiib aazhawa'odaa eshkwaa-dawaanimak. Gii-saagijigaade i'iw maanaadak. Ingii-pi-waabanda'igoo iwe zhizhoobii'igan. Maanaadad. Gaawiin ingii-minwendanziin. Mii go booch gii-naadiyan iwe maanaadak jiimaanish. Ningii-pezhigookam gii-baashkizwag waawaashkeshi. Wekwaayaakwaang gii'-ani-izhi-gopibatoo waawaashkeshi. Waa, giinetawind gigii-saasaakwemin. Giinetawind giga-'o-gabeshimin iwidi iskigamiziganing. Giinetawind omaa gidayaamin. Niwii-shaabonaan owe mitigoons. Nakwebidoon iwidi waabandaman. Wegonen gaa-pi-waabandaman gii-bi-bimibizoyan. Indaga wiikogwaazh awe mitig bemaabogod. Ambe ani-maajaadaa. Indaga amaji'. Indaga aabaabika'an iwe ataasoowigamig. Biimagoode iwe mazinaakizowin. Indaga miinogoodoon. Indaga madaabiiwidooyok i'iwe jiimaan. Gidaa-ozhitamaw ina minjikaawanag. Ganabaj a'aw minjikaawan gii-kashkigwaazodog. Aaniin enigokwegiziwaad giminjikaawanag. Maagizhaa awiya gidaa-wiidookawaa. Awiya ogii'-waabamaan jiigikana niibawinid. Gibaakwa'an ishkwaandem. Biindigeyaashi goon. Gii-pi-anoonaa ji-o-ganawendaawasod awe niwiijiiwaagan. Gichi-miigwechiwendam gaa-ina'oonind omaa gii-pagijigeng. Niwii-ni-gabaa'aa iwidi oodenaang nishiime. Nooginan i'iw abinoonjiinhwidaabaan. Niniijaanisag imaa niwii-kabaa'aag. Wegodogwen gaa-wanitoogwen 'a gwiiwizhenzhish. Wegodogwenan onowe dinominan. Wegodogwen dinowa gaa-miijid, minonaagwadini. Giimooj gii-ni-giimii a'aw nindaanis. Jiigi-waakaa'igan dana'amaazo. Onzaamiino goon. Gii-gichi-onzaamiino goon gii-biboonagak. Onzaamiinowag mishiiminag. Gii-onzaamiinowag gitigewininiwag iwidi gaa-izhaayaang gii-piibaagadaaweng. Onzaamiinowag animoshag omaa ishkoniganing. Miziwe wiinichigewag. Gakina gii'-ani-naazibiiyaawanidiwag waa'-andowazhashkwewaad. Gidaa-dibaakwa'aan epiitadeyaag gibiskitenaagan izhi-niiwin minik. Gii-paashkikaamagadini imaa gii-miniiwizided. Bwaawaakidewan misan. Ganabaj onzaam ashkibiigisagadoon. Aazhawew gii-izhi-agwaabide 'iw jiimaanens. Nitam nimbooz imaa jiimaaning awi-bagida'waayaang. Biidaaboode jiimaan. Indaga awi-ikobidooyok iwe jiimaanish. Nimaamaayiban ogii-aabajitoon mitigo-emikwaan gii-nase'iged. Awegwaagi gii-ayaa naa omaa. Daajigade mamadookizi. Mii 'iw enikweshing. Gii-kiziisaga'ige imaa gaa-izhi-bapangigaag 'iw waasamoo-bimide. Oo waa. Baabige naa eniginid wa'aw. Noomaya naa babaamoodeban. Biinjidaw danwewebide naabikwaanens. Nimiikinji'ig onjida wenji-doodang. John onjida doodam. Mii iwe endoodang aw mindimooyenh. Niizhiwag niniijaanisag. Ogii-gakakizhaan 'i babagiwayaaniigin wii-okonaasiked. Akawe niwii'-ozhige jibwaa-bagamibiisaang. Waawiikaa ko indizhaa oodenaang. Waawiikaa zoogipon. Gichi-waawiikaa ko wiisagishkodaadiwag ogo wedaminowaad gichi-bikwaakwad. Waawiikaa na ginaanaagadawenimaa gimishoomisiban. Ngii-nibeshkaagon 'iw gaa-minikweyaan miinawaa gaa-miijiyaan. Gizhiiwewidam medwe-nagamod. Ishpaabiiginige awe negamod. Miskogizi miskwaabiimag. Anishaa ogii-nishiwanaajitoon iwe nabob gaa-ishkosenig. Gii-nooki-ayaa iwe bigii-miikana gaa-apiichi-gizhaateg. Niwii-o-giishkiboonaa aandewaakide. Namanj igo baakaj epiichibizowaagwen igiweg gegwejikanidiwaad. Ningii-kagwejikanidimin nishiime gaa-ni-izhi-gabikawid. Megwaa gagwejikaniding gii-piminizhikaagewag igi dibaabanjigewininiwag. Nagamotan 'iw gaa-inaabandaman. Gego bina izhichigeken iwe. Mii go bizaan gaa-izhi-maajidaabii'iwed aana-gii-gina'amawind Gii-ashi-niizhwaaso-biboonagizid gii-maajidaabii'iwe aw nidaanis. Mii 'iw gii-maajidaabii'iwed gaa-kiizhashkinataasod. Bagamine awe gaa-kiiyooded. Mii go 'i maanamanji'od. Ishpimiing odinoo'igaagenan odoopwaaganan gaa-gaagiigidod. Mizhaabikaang onji-agwaakawewag gaa-pi-aazhawagaakowaad. Omaaninaan iniwen omitigwaabiin. Gii-kinjiba'iwe aana-wii-pi-naanind ji-o-miigaadang ishkode. Ayaapii ko nimizhodam izhaayaan iwidi endazhi-ataageng. Ayaapii go waawiindamaage aadizooked. Giziibweweshkaa 'iw ishkwaandemish. Indaga noomaabikinan. Namanj igo. Bizaan-ayaa wa'awe. Gaawiin gegoo indinamandanzii namanj minik epiitendaagwadogwen iw odaabaan mesawaabandamaan. Namanj gaa-izhinamogwen iwidi agwajiing wa'awe gaa-piindigeyaanimizid. Mbiibiiyensim ninenawi'aa. Wegonen wenji-ondenimaad. Giga-gizhaagamizamawin waa'-mina'inaan. Mii iwidi waa-tazhi-giiyosewaad gii-aazhideyaanimak. Noopiming ingii-izhaa gii-kiiyoseyaan. Omaajiinaan iniw odayan awe waa-kiiyosed. Nindaana-gii-kagwejimaa ji-manisawid. Gaawiin idash mashi. Obwaamaan ji-manisaagod odawemaan. Mii omaa gii-pimi-noogishkaad awe mindimooyenh gaa-pabaamigamigwed. Niwii-niimasemaawe gaye. Ningii'-wiindamawaa noozhis Jason apane ji-niimasemaawed. Owi-bookobidoon ini mitigoonsan omaa ji-bi-wewese'wadwaa igi giingooyag Ogii-pookobidoon i'iw ozhibii'iganaak. Onzaam mamaachaawan iniw makizinan gaa-pi-miinigooyaan. Agaamaakwaa debwewidam gookooko'oo. Dagonamaan naa wiisagad ezhi-wiisagipogwak. Gichi-neniibowa odaabajitoon 'i wiisagad 'a jiibaakwewinini jiibaakwed. Andoojiishkan akawe miikana jibwaa-aazhawagaakobizoyan. Naanaawagaam iwidi debinaagoziwag naadasabiiwaad. Mii iwidi debinaagoiziwaad, naanaawagaam. Gigii-ashamigoo na zhigwa. | Mii eta go 'i gaa-ashamigooyaan gaa-mimigoseg. Niigaan 'i jiimaan izhi-atoon. Niigaan bimose a'aw ikwezens awi-wiisiniwaad igi abinoojiinyag. Gii-maanaadizi awe indayensinaan. Miish igo gaa-izhinikaazod "Maanaadiz". Aasamisag agoodewan iniw mazinaakizowinan. Aasamisag agoodoon gimishoomis omazinaakizon. Mitakamig imaa ate 'iw jiimaan. Anaamaya'ii ogii-atoon owiiwakwaan. Awiya ogii'-nagadaanan omakizinan anaamaya'ii ninibewining. Anaamaya'ii imaa adoopowining ingii-kaazomin. Mii iwidi a... ategin biinichiganan anaamaya'ii atoobaaning. Mii 'iw gii-niigoshimad awe diba'igeziswaan gaa-apaginad. Gego waniikeken ji-izhiwidamaageyan gimakizinikaanan. Waabang da-giba'igaade ozhibii'igewigamig. Dibi iidog. Ingoji go atedog. Baanimaa iidog wii-izhaawag oodenaang indaanis miinawaa onaabeman. Marie ningii'-wiidoopamig gii-giizhizwag waabooz. Mangidiyeyaa ninaabikwaanensiwi-jiimaan. Giishpin gabatooyan obebiitoos ogidagimod, da-wiinjiigimaate. "Manidoowi" inaajimaa awe ogimaa-bineshiinh. Mii 'i zhigwa aabito-diba'igan gaa-ako-bimwewebizod. Babaamikawe imaa waabizheshi. Baabige naa aabita-niibing gii-ojijise. Naazibiiwanen gidaya'iiman waa'-maajiidooyan. Ogii-pigishkiga'aanan iniw misan. Mizhisha iwidi debinaagwad aana-gii-inag ji-o-gaadood 'iw odoodaabaan. Aanind ogaadoon enaajimod. Gaawiin gakina dibaajimosii. Dakwaakwad 'iw okandiikan. Omaa bi-izhaan. Gaawiin awiya abisii omaa endaayan gii-bi-izhaayaan gii-onaagoshig. Gii-paakaakosin iwe waasechigan gaa-onji-biindigebiisaag Zaatepogoziwag igiw opiniinsag. Akawe nookaabawadoon manoomin jibwaa-gabaatooyan wemitigoozhii-ozhichigan. Ogii-naaji-zagaabiiginaan odayan. Anooj igo odoodawaan odayensan. Ogii-napaadapinaan odayan. Mina' a'awe noondayaabaagwed. Odanaamo awe nimishoomis. Niwii-o-mina'aa awe ozosodamoo-mashkikii. Booshke giin. Booshke giin wiijiiwiyan oodenaang. Gidaa-wi-wiisinimin imaa wiisiniiwigamigong. Ogii-wiiyagitoon gii-adaawaaged odaawadaasoowidaabaanens. Ogii-wiiyagitoon gii-miigiwed iwe mazinaakizowin. Badakidoon giwaaginogaan. Gaawiin zaabowesii aana-gii-gaagiigidod. Biboonong gii-gichi-ishpaagonagaa. Ogii-piigobidoon 'i agwaakwa'igan. Ogii-ondamimigoon oosan, ani-gwekigaabawid gaa-izhi-metasinaad iniw odikweman. Mi go omaa bezhigwanong endazhishimod. Mii imaa endazhishimod megwe-mindimooyenyikaang. Bashagikodan 'i mitigoons. Gii-kawaasin nimbagiwaanegamig. Agaamashkosiw iwidi gii-tanagoodoo. Mii imaa awasi-neyaashiing gaa-ondadaabiid a'awe nimishoomis. Wanakwaandag onji-bookobizh waa'-apishimonikaageyan zhingobiig. Giga-dakaabaawe bakobiiseyan mikwamiiwaaboong. Mii iwidi wenda'ibiiwaad gii-aabijijiwang 'i nibi. Ogii-wiiji'aan ini oosan manisewaad. Onzaam ogii-pajiishkikodaanan iniwen bawa'iganaatigoon. Ningii-maniwiigwaasemin iko niinawind nimaamaayiban. Aabitawikana ogii-pi-onjikadaan omashkimod. Jiimaan idash ogii'-madaabiiwidoon. Aakwaapine ikwe gii-nitaawiginaawasod. Endaso-giizis nimbiidaagoo nimindimoowe-mazina'igan. Endaso-giizis ko nindawi-waabamaa mashkikiiwinini. Giishpin ganage bebangii diba'amawid endaso-giizis, maagizhaa ingoding indaa-gii-izhi-diba'amaag. Ningii-nisidawinaan 'i gikachigan, Niin igo naa 'iwe ninag... ninagamoo-makakoonsim. Ozaawegadoon ningibiiga'iganan. Niinitam ninga-giziininaagane. Gii-aapidagoozi a'awe giiwosewinini gii-akwaandawed imaa odakandoowaaganing. Gabenaagosh ninooshkaachige. Mii imaa gii-noogibizod jiigibiig. Jiigibiig onji-maadasaa. Nimiigaadaan indakiim ji-ganawendamaan. Mii omaa ezhi-bagamising i'iwe aki ebitamong, Gaawiin ganabaj giiyaabi da-mino-izhiwebasinoon omaa miziwe akiing. Anooj izhiwebad. Gichi-gagotaamigwad miinawaa miigaading. Kevin ogii-paashkizwaan misisen. Gii-baashkizwad amik, wewiib booziwebin. Day-aabiziigwinjin, Anaamibiig ningii-paashkizwaa amik. Ogii'-napaadaabiigisidoon ogiishkiboojiganeyaab. Gii-paapichigaazo niitaawis gii-shaagooji'igod omindimooyenyiman. Awasi-niibinong ningii-paasiminaanike. Ikwanaamose gii-wiindamawag ezhiwebizinid odedeyan. Mii 'i zhigwa z...  maadaawadaasod awe zaagijigidaazod Mii gii-maajiikang iwe bakejiigaan wezhitood. Weweni go inaajimo. Bakaan inaajimo awedi bezhig apiich idash wa'awe. Ogii-ozaawaakizwaan iniw giboziganan waa-amwaad. Awenen waa'-ozaawaakizwaad giboziganan. Midaaswi awiyag gidaa-ashamaanaanig. Nimookawaadaan nindanokiiwin. Ningii'-wanitoon. Giinetawaa izhaag iwidi andomigooying. Giinetawaa na gigii-nisidotaam? Waabang wii'-na'inigaazo gaa-gii'-ishkwaa-ayaad. Obaapaawa'aan goonan. Mii imaa ogijayi'ii odaabaaning a goon abid. Baapaawin 'a goon maa gibabiinzikawaaganing. Gaye niinawind ingii-izhaamin endanataading. Indaga zaagizi' a'aw animosh ji-babaamosa'ad. Ingii-pazhinanig awe inday gii-paashkigidaazod. Ogii-maadanokaadaan gaa-inanoonind awasonaago. Ogii-maadanokaadaanaawaa i'iwe bakejiigaan wezhitoowaad. Niwii'-ishkwii niin. Gaawiin niwii'-izhaasii. Jiigaabikaang agomo noosa'owesi. Gaawiin nindebinanziin; onzaam indakooz. Aaniin epiitaagamishkaag gimiskwiim. Aaniin enigokwaabikizid. Gichi-gagaawinaweyendaagozi awe moozhag ba-giigidod. Akawe gidaa-giigid jibwaa-gagwedweyan. Jiigashkiig agoodoon aki waa'-apambinaawasoyan. Giga-zanagizimin ji-gawiboojigeying noongom; onzaam mashkawaanimad. Aaniin ezhiwebinang ogiishkiboojigan gii-gawiboojiged. Odanibenaan ina. Giishpin zhiibaa-giizis miskwakwak gii-biboong, wii'-aabawaa. Gizhiigizan giwaaboowaan jibwaa-gawishimoyan. Awasi-biboonong ningii-pagida'waa anaamizigwam. Gidayaan ina moozhwaagan. Azhiwaa na gimoozhwaagan. Moozhwaagan gigiishkizhigaagen. Moozhwaagan aabajitoon wii'-onizhaman wiigwaas. Gaawiin gaashaasinoon nimoozhwaagan. Gii-tajise awe odaabii'iwewinini gaa-onji-giiwenizha'ond. Mii 'iw gii-tajiseyin. Bijiinaago gii-ashange awe aana-gii-andomik. Gii-tajisewag ogo gaa-naganindwaa. Ningii-tajise ji-gii'-andawaabandamaambaan. Naniizaanendan epizoyan gi... gidoodaabaanens. Mookaagonasowag asiniig. Gaawiin ganage indaa-beshoji'aasii awe ... a'awe zanagiz. Ningozis ogii-kanawendaan endaayaan gii-mawadishiweyaan. Omiigaadaan odanokiiwin ji-ganawendang. Ingii-piindige imaa endazhi-adaawaageng iniw waabigwaniin. Minomaagwad imaa biindig. "Gichi-minomaagwadoon ini waabigwaniin gaa-piidamawiyin," odinaan iniw onaabeman a'a ikwe. Aaniin endaso-biboonagizid. Aaniin zhigwa endaso-biboonagizid gimaamaa. Indaga biindigeg omaa. Mii zhigwa bagamaasing iwe gichi-gimiwanaanakwad. Zhaawani-noodin wii-pagamaasin ji-aabawaag. Zhemaag igo izhichigen. Zhemaag miinawaa onaabemi. Zhemaag ningii'-onishkaa zhebaa gii-noondamaan awiya madweyaakwa'iged. Doodooshaaboo-bimide nizhizhoo'aan imaa nibakwezhiganiming. Ogii-gipagikonaan iniwen zhiiwitaagani-gookooshan dezhiikawaad. Giiwaaj isa go naa ezhi-gichi-zhazhiibitang abinoonjiiyish. Indaga go maajinizha'an iwe maajiibii'igan gaa-ozhibii'amaan bijiinaago. Ogii'-ozhibii'aanan minik gegoo waa'-andawadaawed. Jibwaa-bi-mooka'ang mashkawaasige 'aw waabano-anang. Ogii-panaajibinaan ini ataadiwinan weweni aana-gii-ozisijigaazonid. Mii na eta go niizhoobiyeg. Indanokiitaage iwidi godagiing. Michi-niisaabiiginan jiimaan; onzaam mamaangaadigose. Bijiinaago ogii-kopiwidoonaawaa 'iw ojiimaaniwaa. Ikoshim gidoodaabaan. Gigibishkaw waa'-izhi-asag nindoodaabaan. Babiiwiminagadoon mikinaakwaawanoon. Odinaakoshimaa' waa'-izhi-niminaawaandawaaganiked. Gidoozhooniyaam ina. Ambegish ozhooniyaamiyaan. Debin awedi akik. Wayiiba go niwii-chiibaakwe. Indaga onishkaan. Mii iwe wayiiba ji-bi-dagoshing awe wepaazid. Mii zhigwa wayiiba ji-bimiinowaad igiweg nikag. Ogii-zaka'aan iw ogizhaabikizigan epiichi-dakatenig. Ogii-shingadesidoonan obiizikiganan gii-paasandeked. Naawishkode agoodoon gijiibaakwaan. Anooj igo gegoo odagozaan ojiibaakwaaning. Agwaasidoon gijiibaakwaan jibwaa-agwaabikideg. Ogii'-onzaami-bengozaan ojiibaakwaan. Aandi gaa-pi-onzikaayan. Onzaam gii-kizhiiyendam gaa-onji-waniiked o'o gaa-pi-onzikaad. Ingii-amwaa wiishkobi-bakwezhigan gii-tibishkaayaan. Ogii-gichi-gipagi'aan iniwen wiishkobi-bakwezhiganan gaa-kibozwaad. Mawinzwaazh igiw miskominag. Niishtana dasoogaabawiwag. Aaniin ezhikonayed. Naasaab nindizhikonayemin. Gaawiin idash niniizhoodenhwisiimin Gii-pinaandawese awe gaazhagens gaa-animaandawebatood. Besho omaa daawag igi anishinaabeg. Endaso-dibik nindataage endaayaan. Amanj igo indinaabajitoon. Aaniin enaabajitood. Aandi dash ayaad. Anaami-adoopowin ayaa a'aw animosh migid. Gaawiin ogii-pagakinawaasiin iniw omishoomisan bi-ayaanid. Gii-saasaabizo. Gimino-ayaa ina. Gewiinawaa na gii'-ayaawag iwidi gaa-gii-tazhi-zagaswe'iding. Agaasinaagwad amikwiish. Gaawiin ganabaj ayaasiiwag imaa amikwag. Gaa-mamiskojaabid igo a'awe gaa-waabanabid. Gii-manezi gaa-onji-andodamaaged iwe ashandiwin. Ziikoobiigin akik. Baashkijiise i'iw apikweshimon. Gichi-ombiigizi awe megadeshkid. Gichi-niibowa indaana-gii-andodamaage zhooniyaa. Aaniin dash epogok iwe naboob. Naboob niziiga'aan imaa boozikinaaganing wii-miijiyaan. Ombweyaagama'an ginaboobiim jibwaa-agwaabikideg. Mii go wakewajid eni-apiichi-gitaadizid. Anaamibiig debinaagoziwan odagikoonsan. Anaamibiig bimikwazhiwewag giigoonyag. Gii-bichi-nabagishkoojigaade desiiwakwaan. Gii-misawinamowaa i'iw odesiiwakwaan gaa-onji-miigiwed. Wenda-wiinichige naa awe gaa-kwanabinaaganed abinoojiiyens. Onzaam agaasinoon nimakizinan ninoonishkaanan gaa-gii'-adaaweyaan. Makadewaawan nimakizinan. Anaami-adoopowinaakong ateniwan omakizinan. Gii-bapagoshkaa i'iw makizin gaa-bapagwa'ang. Gii-madwewe i'iw makizhinish. Onzaam bejibizo a'aw diba'igiiziswaan. Bejibizowan odiba'igiiziswaanensan. Naawikwam awi-dwaa'igen. Bizaanabin. Bizindan. Ogii-kashkiiginaan oniijaanisensan wii'-nibe'aad. Gii-goshkozinid ogii'-aabiiginaan. Baapikaazo gii-wiindamawind gii-aanji-onaabeminid ogete-wiiwan Gii-kadiskaabiigise nizhooshkwa'igan. Gaawiin madwegamizosii. Bepesho nindadaakokii.  Niwiisagendam nikaad. Babaamibatooyaan niwiisagendaanan nikaadan. Omegwaa-dazhiikaan miskwaanzigan ozhitood. Aandi wendaazakonenjigeyin. Naana'egaadam gii-ishkwanjigaade owe. Mii indawaaj igo bizaan izhi-gidaan. Ginwenzh gii-tanakamigiziwag ozhiitaawaad. Mii iwe gaa-onji-gwayakoshing gii-tebaabandang iwe dabasajiw. Giishpin dewikweshkid, gego miinaaken omashkikiim. Ningiiwashkweshkaagonan; onzaam mashkawaawan mashkikiwan gaa-gii'-miinigooyaan. Indaga niisaakiiwen iwidi adaawewigamigong ji-naadamawiyan ge-agwanenjigeyaan. Ometasinaan iniw ogozisan. Mii go bijiinag gwiinawenimaad. Ningii'-wani'idimin, Ningii-panitawaa aandi waa'-izhi-baabii'id. Ogagweji'aan epiichibatoonid. Gaawesa. Booch igo indaa-izhaasiin. Gidaana-gii-onji'in booch igo gii-izhichigeyan. Booch igo gii-ni-maajaad nishiime. Booch igo ingii-kashkitoon aana-gii-gichi-zanagak owe gaa-inanoonigooyaan. Booch igo niwii-izhaa oodenaang wii-maa'ishkamaan Booch igo wiisiniyaan aana-bakadesiwaan. Booch igo gii-izhichigeyan gii-onji'inaan Na'iiwinikaaning nake gii'-ani-izhi-bakebatoo. Aanawi go aana-waawiindamowaad, mii go gaawiin nisidotanziiwan. Wiinge baaso gabe-dibik gaa-gii-kiiwashkwebiid. Bagidinisen. Gegaa go ani-dakate. Anaamaagonag atedog i'iw endawaabandaman. Anaamaagonag atewan iniw misan. Anaamaagonag nibaa bine gii-ishkwaa-wiisinid. Indawaa niineta ingii'-izhaa. Gaawiin iingii-pi-ganoonigosii. Naanabem iidog waa-wiidookawiyan. Naanabem wii-ayaang. Agaasaabikizi giizis. Gegaa zhigwa ishkwaayaasige. Na' gichi-wawiyazhinaagozi awe ikwezens -- indigo naa go aw odaminwaagan. Na' owe gaa-ateg Giishpin baasindibenawad amik, aabita-diba'igan izhiseg da-aabooshkanjise. Aaniin endasingin. Aaniin endasing iwe ziinzibaakwad. Mii iw gii-moona'waad iniw odoopiniiman Ozaasagokwaan opiniin a'aw nookomis. Zaasagokwaanagwaa opiniing nindagozwaag zhigaagawanzhiig. Omaamiginaan iniw odoopiniiman. Gichi-noonde-nibaayaan gaa-izhi-gawishimoyaan wii-nibaayaan. Awasigakiiw gidaa-ani-nibaamin. Nawaj niwii-wiisin. Geyaabi nimbakade. Gichi-bakadeyaan naa gegaa naa ingii-kawanaandam. Gegapii go ani-bakade. Gegaa go gaawiin ninisidawinawaasii awe niitaawis. Nawaj noongom bakade. Wenipazh apane ogashki'aan zhooniyaan. Ogii-kashki'aan iniwen odikweman ji-wiijiiwigod iwidi zagaswe'iding ji-izhaawaad. Onaazitaan baawitig endanwewejiwaninig. Miziwe danwewejiwan gii-ziigwang. Ishkwaase anokiiwin. Ogii-naabishkawaan odanokiiwin gaa-giiwoodenid. Mashi na gigii-maajitoon gidanokiiwin. Onjikadan gidanokiiwin gidoozhibii'igewigamigong. Biidoog iniwen biizikiganan. Naawisag-sh imaa giga-atoonaawaan. Naawisag gii-kawishimo 'a nindaanis. Mii imaa gii-padakijigaadeg adoopowinaak imaa naawisag. Giwii-adaam ina. Ingii-adaamaa ditibidaabaanan gaa-ayaad. Biindigen. Gego memwech madweyaakwa'igeken. Aazha misawaa gigii'-waabamin. Gii-pagoshkaa 'aw atoobaan gaa-onji-iskigaad. Bezhig nawaj zhaangaso minik midaaswi. Nawaj gozigwan iwe ashkikomaan apiich idash iwe biiwaabik. Jiigitawag gidaa-ganoonaa. Nawaj igo gagiibishe Nawaj bekaa ikidon. Mangitoon nawaj i' ishkwaandem imaa ataasoowigamigong. Gigii-aanjidaabaane. Wawiinge go gigichi-mazina'ige miinawaa. Ingii-aanjidaabane biboonong. Aaniin apii waa'-aanjidaabaaneyan. Oo yaay zegitaagwad. Miinooj igo niwii-odaabii'iwe ani-dibikak. Miinooj ninga-gagwejimaa nindoogimaam ji-ishpi-diba'amawid nawaj. Miinooj igo niwii-o-ataage. Miinooj iidog ninga-gagwejimaa. Aaniin enaadizid? Gidaa-onzwaa na awe giingoo. Nindoonzwaag miskojiisiminag. Niikimo a' animosh. Ganabaj awiya odamanisodawaan. Onowe gidaa-biisikaanan azhiganan. Biiniigadoon onowe. Giin ina onowe gimazina'iganan. Gii-shagashkii gii-gaagiimaa'aad zhiishiiba'. Baatayiinogaade wa'awe manidoosh. Gaawiin wiikaa ingii'-odaminwaagesiinag manidooshag. Gaawiin gidaa-dakwamigosii awe manidoosh. Inigaayendaagoziwag igiweg manidooshag aana-nanaamadabiyaan imaa agwajiing. Ogii-minotaan i'iw nagamoo-makakoons gaa-onji-adaawed. Ginwaabiigizhan zhinoodaagan waa'-wewebizonikaageyan. Enendam jigijigaaneshiinh wiikojitood ge-miijid. Giinitamawaa ina giga-wiidookaazom ji-manashkosiweng. Giinitamawaa awi-maniseg. Giinitamawaa bakwezhiganikeyok. Odaabaanaak aabadizi gegoo gii-naajidaabiing. Dabasigaabawiwan omishtadimoonsiman gaa-debasaanaad. Gabe-biboon iwidi gii-anokii nishiime. Gaawiin dash geyaabi anokiisiin Gabe-biboon biindig indayaa. Zanagizi wii-tebibinind 'a mishtadim. Gigagiibaadendaagoz. Gagwe-minjiminan iwe gaa-izhi-onagimigooyin imaa gii-piinjwebinigeng. Giishpin mikwaminaaniwang, waabowayaan gidaa-badagwana'waa gidoodaabaan ji-maakishkoozosig. Aaniish enanokiiyin. Ondaas igo ondaadad i'iw od... odaabaan gaa-adaaweyaan. Midaaso-biboon gii-ondaadad indoodaabaanish. Aandi enaandawed. Dibaabam odaabaanag jibwaa-azhebizoyan. Niwiijibizoomaa nindaanis gii-booziyaan gaa-gizhibaabideg. Ningii-kanawenimaa a'aw biibiiyens omaamaayan gii-maa'ishkaminid. Aapiji niganawenimig awe niwiijiiwaagan ji-noondendanziwaan. Ingii-piminizhikawaa inday gaa-niimandang niwiiwakwaan. Anooj igo ogii-izhinaagotoon 'o omazinikojigan. Mii gaa-izhinaagotood gaa-anoonag ji-ozhiitood 'iw gibaakwa'igan. Biindig dazhi-migi awe ninday. Onandomaamaan awe inday iniw gaa-pi-odishiyangid dibikong. Gabe-giizhik gashkaabate. Ganabaj ingoji zakide. Naano-diba'igaans gii-kaazhipoose niso-diba'iganek. Ogii-azheyaabika'waan ini diba'igeziswaanan naano-diba'igaans. Giishpin mashkawaabiigak ginagwaaganeyaab, naano-diba'igaans akawe miskwaabikizan waa'-izhi-biskaabikinaman. Madwe'ige 'aw akik indoodaabaaning. Mii i'iw ganabaj ji-zhaabonikesed. Aabitawaabikizi 'aw giizis. Bangishimo 'aw giizis. Gizhaasige awe giizis. Miinange ninga-gashkitoon ji-ozhitoowaan. Agwinaanan ogigishimonan. Gizhiibani'o oshkiniigikwe agwinaanan gaa-agwiid. Wiikaa ko nimbi-ganoonig nishiimenh. Wiikaa gii-pi-dagoshin indaanis. Wiikaa na bizaan-ayaa. Ninganawaabandaan iko iwe mazinaatesijigan. Mii imaa mazinaakizowaad igi ininiwag maagizhaa ikwewag waanda-... waanda-gichi-wiininowag naa. Wii-maawanji'iidiwag igiw gichi-aya'aag wii-tazhindamowaad mewinzha gaa-pi-izhiwebak. Onji'o gichi-aya'aa ji-izhichigewind. Gegapii go nawaj ani-niminaawekii manoomin. Mii iwidi niibidesingin biizikiganan ogijaya'ii. Ogijaya'ii imaa nibaaganing. Ishte. Webinigan naa wa'aw baandiged. Gichi-michiigizi awe bashkwegin. Amanj igo naa apideg gaa-iniginigwen awe ayaabe. Dakaabikisin i'iw gizhaabikizigan. Aabaabika'amawishin nindishkwaandem. Gaawiin aapiji ninzaabaabisii. Gii-pi-zaagajiwe 'a giizis iwidi ogidajiw. Ashidaamik ondanjigewag namewag, Miinobidoon mazinaakizon gaa-anibegoodeg. Gego gigigwaashkoniken gibaashkizigan. Zhinawishkaa biinjina gii-ozosodang. Mii imaa okosingin iniwen odaake-mazina'iganan. Ogii-bitizhwaan iniw jiigaya'ii naabawinid. Aaniin epiitakamigad. Gii-ogimaawi'aa awe indoozhim omaa epiitakamigak aabita-niibing. Owenipazhi'aan andodamowaad zhooniyaansan iniwen omishoomisan awe gwiiwizens. Zhaaganaashiimo gii-gaagiigidod. Gaawiin aapiji ningii'-nisodotawaasii. Aaniin giin ena'amiiyin. Indaga gabaawebishkan ini mitigoonsan imaa aawadaasoowidaabaanensing. Awenen giwiijigimaagan. Debwetan ji-onji'igoowin gegoo; dibishkoo niibaashkaasiwan. Ondaasagaam jiigewezhagaame a'aw inini. Odakaagonesidoonan waawanoon gaa-gii-kabaatood zhebaa. Geget sa go. Geget ina gibakade. Geget sa naa debwe awe inini. Ningii-pwaamaa ji-ni-giiwed geget gaa-ni-izhi-giiwed. Geget nindebwetaan nindinaabandamowin. Onizhan gaa-gii-peshibii'aman. Akawe ogii-kijigizhaan bagiwaaniigin jibwaa-onizhang ogoodaas ji-wiikwatakisesininig. Wegonen ge-aabajitoowaan ji-onizhaman biskitenaaganens. Giziibiiga'igan nindaabajitoon giziibiiga'igeyaan. Giinawind giga-ozhiga'igemin. Nimaamaa ko ningii-pabaa-wiijiiwaa gii-ozhiga'iged. Gashkichigewag igi ininiwag gii-wi-anokiiwaad iwidi oodenaang. Gichi-mimigoshkaadendaagozi ap... apane omaa bi-biindiged 'a inzigozis. Gii-kwayakogiizhwe gii-tibaajimod iwe gaa-izhwebadinig. Onzaam niibowa gii-achigaade imaa gichinikaang gaa-onji-ashawebideg. Jiigaabik izhi-biindaakoojigen. Gichi-michaabikizi awe dibiki-giizis egoojing. Bijiinaago gii'-waabamaawaso noozhis. Gii-webaashi 'aw asemaa omaa aana-gii-asag. Mii 'i gii-webaashid a'aw gichi-mitig imaa gaa-zaagagomod. Ogii-gipagikodaan wiyaas. Aanawi gosha go aana-zaagi'iwe. Gaawiin dash bizikenimaasii. Ngii-waabamaa awe bineshinh wezhaawashkozid Minonaagozi ozhaawashkozid diindiisi. Mii zhigwa gegaa naawakweg ji-nawajiiying. Mii 'iw zhigwa ji-nitaawiginipan iniwen gegishkawaad. Wiinaabikadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Migoos gidaa-aabajitoon ji-bagone'aman. Onzaam gichi-michaabiigad 'i biiminakwaan. Gaawiin gidaa-aabajitoosiimin. Gidaa-bi-giziisaginamaw ina? Onzaamidoone a'aw gwiiwizens. Nimoonenimaa go awe gegwaanisagi-onzaamidooned. Ganabaj jiikaakizige. Gagaanwaakwadoon gichigamiiwashkoon. Gagaanwaakwadoon abwiin. Indaabajitoon abwewinaabik zaasagokwaanag a'aw bakwezhigan. Ingoji iwidi izhiwidamaw. Gichi-minwadin 'i zaaga'igaans imaa endazhi-zhooshwaada'ewaad igi abinoojiinyag. Gii-memeshkwajiiwag igi gaa-azhebowewaad gii-aazhawa'oodoowaad iwe jiimaan imaa zaaga'iganing. Godikwa'an epiitading zaaga'igan. Naawi-minis ningii'-awi-ondinaan wiigwaas. Naawi-minis debinaagwad migiziwazison. Agwanaateng dazhi-nooka'iiwagwe. Mii go wayiiba ji-oditamong gii-niisijiwang o'owe ziibiins. Odooditaan waa'-izhi-wanii'iged. Mii 'i zhigwa oditang gichi-anishinaabewiwin. Namebini-giizisong apii ingii-ondaadiz. Odoonzaamaakizwaan obakwezhiganikaanan nimaamaa. Nimaamaa ko ogii-aabajitoon i'iw wiigwaasi-makak gii-... gii-atood iwe anishinaabe-ziinzibaakwad. Atoon imaa wiigwaasi-makakong. Ingii-maajiikawaa wii-piizikoonag iniw apikanan a'awe inday. Wiiji-odaminoondiwag niizhoodenyag. Gii-kwiinawi-doodam aana-wii-wiidookaazod omaa o-bagijigewind. Niwiimaashkaan gaa-dimiibiiyaag miikana. Ningii-wiidookawaa niinim gii-tazhiikang iwe, i'iw manoomin. Ingii-kidasige. Ningizan ashkikomaan. Wiimbikozh nabagisag. Mii 'imaa izhi-ziiginan gaa-gii'-ningizaman ashkikomaan. Mii go ji-anoonind miinawaa giishpin wawiingezid. Wawiingezi gegoo izhichiged gaa-onji-anoonag .. a'awe. Gichi-wawiingezi gikinootawaad ini migiziin awe ogichidaa. Anaami-jiimaan gidaa-nibaa gii-gimiwang. Gii-nanawise 'iw aana-gii-asigisidooyaan. Bizindan iwe madwebiisaag. Moozhag mawi a'aw biibiiyens. Ganabaj maazhi-ayaa. Geyaabi mawi a'aw biibiiyens. Gii-o-miigiwe omiskwiim awe ingos iwidi aakoziiwigamigong. Onzaam dabasaagamishkaa nimiskwiim. Mii go apane gizhaadaawasod awe mindimooyenh wenji-wiijiiwaasiwag iko. Gaa-zhiibizid asabaabisens mazinigwaajigaagen ji-bakisesig zhiibiigishkang omakizinan. Bapangigaa miskwi. Gii-ishkwaa-gimiwang nookaabaawe aki. Mii apii mookiiwaad mooseg. Mii zhigwa bagamiwidaasod awe aawajiniged. Dibi go gaa-izhi-dabasaakwaag gidaa-izhi-andawaabandaan wiigob. Aapiji go dinong gii-nibiiwakamigaag. Mii imaa bimiwidaasod awe gaa-anoonind ji-naadid ini aabajichiganan. Gichi-minomaate 'i wiingashk. Minomaate nimbaashkiminasiganikaan. Aapiji minomaagwad. Minomaate gijiibaakwaan. Waabooz ina gigabaashimaa. Gii-shaabobizo imaa gibaakwa'iganing. Gii-o-bagwa'igaade iwe gibaakwa'igan imaa ziibiinsing bemi-izhitigweyaag. Gichi-ombiingwewesagitoo. Namanj aapidek ezhichigegwen. Aaniin da naa aapidek! Aaniin aapidek enakamigak. Aaniin da naa aapidek ezhiwebak. Aaniin aapidek ezhinaagozid. Aapidek waa-izhi'od. Aapidek ezhiwebizid. Aaniin da naa aapidakamig ezhiwebak. Mii omaa inaashkaag. Indawaaj naa inga-o-biindige. Gegapii go naa indani-baapagaj. Ogii-maanikaagonan iniw miinan gii-miijid. Onzaam ogii-aabiinjitoonan. Endasonaagosh nimawadishiwe. Adisan giinizisan. Gaawiin ningoji niwii-izhaasii noongom gaa-giizhigak. Awazowag imaa eyedawishkode. Giiwitaa-ayi'ii ishkodeng ninamadabimin a... awazoyaang. Ogii-paaswaan iniw omashwen gaa-onji-niimagoonaad. Aaniin epiitinigoziyin? | Niizhwaak miinawaa midaaso indapiitinigoz. Naanooshkin igiweg opiniig nenaanimidano apiitinigoziwag. Gewiin igo ganabaj gaawiin minomanji'osii. Gewiin dagwii gaa-miigaadinid. Niin ingii-onaabamigoo ji-biindigadooyaan o'o aandaakonigewin. Ombiigiziwag igiweg gaagaagiwag noondaagoziwaad. Minwapikaazowag ikwezensag gaa-niimiwaad. Eshkam igo endaso-giizhik ani-mino-ayaa. Anishinaabewanjigewag geyaabi gaa-onji-mino-ayaawaad. Minwanaamo. Ganabaj wii'-ani-mino-ayaa. Eyiidawitawag gibishe. Giishpin aazhawaanimak eshkwaa, giga-ani-aazhawa'omin. Wiinjiigimaagozi giniijaanis. Gidaa-gii'-aandaanziye'aa. Gwiiwizens gii-tipaabaawazo gii-bimaadagaaziibatood. Biindig awi-giizhoozin. Michisag gidaa-nibaa. Michisag odapaginaa' waaboozoo' gaa-gii'-nagwaanaad. Ogii-niigosidoon indoodaabaanish aana-gii-awi'ag. Giishpin gabikaman mii go bizaan izhi-nagadan. Onjida go ogii-nagadaan obabaamizii-mashkimod. Mii idi waa-ni-onji-maajaad, gichi-oodenaang wii-izhaad. Zagakinan ini aabajichiganan. Biichaag ezhaaying bimoom giniijaanis. Weweni asham igiw giniijaanisag. Mii gii-aabitawinaad ini gaa-pi-adaawanged bebinezid bakwezhiganan. Ozhisidoon onaaganan. Mii zhigwa go wiiba ji-wiisiniyang. Odoozhisidoonan onaaganan waa-tananjigewaad. Gaawiin indaa-anoonaasii ji-dazhiikang iwe gegiibaajichiged. Mii miinawaa ji-gichi-inakamigak aabita-niibinokewaad. Gii-o-adaawetamaage waa-aabajichigaadenig o'o waa-inakamigak Wiimaayaajimo gaa-inakamigadinig. Gigii'-noondam ina gaa'-inakamigak gichi-oodenaang? Wiinishin a'aw giziingwe'on. Waasa inaganaandan. Ningii-kichiwaabikishin ogiji-asin. Aaniindi ezhaayin. Aaniindi wendaanimak. Aaniindi gaa'-atooyaan indooshkiinzhigokaanan. Ningii-na'inaan ningashkibidaagan imaa wiikobijiganing. Ogii-maanashkinatoon iniwen odaya'iiman imaa gashkibidaaganing. Ozhi-ayaadaa ge-danakamigiziyang wii-pakonigeyang. Giiniboodoon gimookomaan jibwaa-maajii-bakonigeyan. Oningobaginaan gaa-gii-tazhi-bakoniged. Mii zhigwa bangishimod giizis. Jiigew gii-pi-gwanabishkaa awe oshki-inini megwaa go biida'oonidizopan. Aaniin waa'-inapikaazhiyan jibwaa-ando-niimi'idiyang. Ingii-wiisin niin zhigwa. Giin dash. Gaye niin ningii-noonde-nibaa. Memwech igo weweni wii'-wiisini. Ojibogwaadewan nimakizinan. Bakwajisin gaa-gii'-agokiwasamaan anaami-bashkweginwekizin Ingina'amaagoomin ji-niminaawa'oyaang -- onzaam gichi-nooding. Babiiwaawan makizinan. Gaawiin nindebishkanziinan. Mii iwidi enamog. Miskwaadesiwag agwaayoodewag gii-gizhaateg. Wake-ginagijii Sue. Gichi-de-baapi gii-ginagijiinag. Ogii-makamaan iniw oniijaanisan waagaakwad odaminwaagenid. Ningaabii'anong ondaabate. Aandi wendaabateg. Gii-minomaanjige imaa jiibaakwewigamigong ondaabatenig. Baamaa apii giziibiiginaaganeg. Gaawiin mashi gii-kiziibiiginaaganesiin indaanis. Baabige iidog gigii-kiziibiiginaagane. Mewinzha gigii-pwaamin. Ningii-paapi'idiz gii-waabandamaan nanaapaadakizineyaan. Indagashko giiwewizh abinoonjiiyens zhegadendang. Wewiib giizhiikan i'iw waabowayaan. Ganabaj gii-wanigwaade i'iw waabowayaan. Ingii-piitoogwaadaan i'iw waabowayaan waa-aabajitooyaan. Agaamaabik aazhawigwaashkwanin. Baazagoshin odooskwanaang. Mashkikiiwinini ogii-maamaagobinaan iniw... imaa omisadaaning ini gebishaganzhiinid. Aaniish gaa-initaagozid. Indigo gii-nishkaadizi, initaagozi. Awegwen igo odaa-noondawaan aandi eyaanid ininishiban gaa-initaagozid. Gichi-mindido aw jiibaakwewakik. Ondaas omaa akeya bi-izhaan. Onzaam agaasaa 'iw jiimaanens. Niziiginaan i'i nibi imaa omoodaying. Wegonen minikwewin eyaayan. Nitii na, nibi na, maagizhaa gaapii. Gego miijiken gaa-boozaag. Mii iwe ge-onji-zhiiwaakiganeyan. Waasa ogii'-izhiwebaganaandaan. Gii-te-gizhibaabatoo. Giishpin agaasaakwak gidabwi, giga-bookobidoon nita'aman. Niiwing ningii-pi-gabadoomin gii-bi-nita'amaang. Ishkwekana madwe-badakizo mitig. Aaniin dash epogozid awe giingoo. Eni-nisidiwinaagozid ani-gikaad awe noos. Namadakidoon giwaagaakwad jibwaa-ningwaagoneg. Giishpin nisad waawaashkeshi gaa-agaashiinyid, da-nookiiwagizi. Da-nookiiwagad wiiyaas. Baapiniziwaagan. Nibwaanawitoon wii-tiba'igeyaan imaa ogimaanaang. Nibwaanawitoon aana-wiikobidooyaan. Indaga ombidiyenin. Nibwaanawitoon ji-nibaayaan. Anaamaaya'ii maa adoopowining ngii-apaginaa bakwezhigan. Mii aangwaamas gii-apaginaad ini gichi-gwiiwizensan gegwaajiiwaanaad. Giziiyaabika'an gidooshkiinzhigokaanan. Maamawi go gidaa-wiisinim. Maamawi ikidog. Akawe bii'ishin. Oodenaang niwii-izhaa Indaga ikonan akawe iwe okikiwe'on. Onzaam gibwaasin. Bekaa akawe. Bekaa kawe. Akawe gidaa-bagidinaan; onzaam gozigwan. Ogii-gikinawaajitoon imaa gaa-ni-izhaad megwekob ji-wanishinzig. Megwekob imaa ingii-andawaabandaanan miinan. Megwekob imaa ngii-pabaa-bakiteshin. Babaamishkaa 'a akiwenzii anwaatininig. Awibaamagad, gichi-anwaatin igaye. Gegapii go ani-maadaanimad aana-gii-anwaating. Ani-giiwen. Ingii-inaa ji-giiwed. Ozhinawisidamawaan. "Ambe gaazhagens bi-giiwen." Niiwing naa gii-maadanjige ningozis. Awasaatig iwidi owi-gaazon. Gii-naabidoo'amaan i'iw zhaabonigan, ningii-kashka'oonaa a'aw asabaabiins. Ogii-noonishkaanan aana-gii-kozikang iniwen makizinan a'awe nindaanis. Biindikomaaning zhegonan gimookomaan jibwaa-beshininjiishinan. Ogii-bishigwa'aan iwe aana-wii-kaanda'ang jiimaan gaa-onji-bakobiised. Aandi wenjijiwang. Gaag obishagaakwamaa' mitigoo'. Gii-kiikibii'ige aw asigibii'igewinini aana-gikendaasod. Indaga naa asham a'awe. Mii gosha go naa wenda-waabiiganaandang. Niwii-kiziibiigizide jibwaa-agonjidooyaan inzidan imaa gichi-onaaganing. Dazhi-agwaanaaso gaa-gii'-maa'ishkang. Gii-kichi-adaawe. Giishpin andone'ang anokiiwin, oga-mikaan. Babaa-aazhawaakwii-gwaashkwani waabizheshi andone'ang waa'-miijid. Enigok gii-wiikwii. Gaawiin gegoo naanaagadawendanziin awe gaa-onji-bakiiwiid aw gaa-wiikwiid. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigayi'ii iwidi ogii-minjiminaan jiigishkodeng. Wiiba noongom ani-gashkiidibikad. Miidog 'i zhigwa ani-ishpi-dagwaagig. Mii idi neyaashiing wenjiwijiged imaa bemiwidood ini jiimaanan. Gii'-nookijiishkaani gaa-ditibisenig odaabaaning, mii iwe gaa-onji-bezikaad. Anaamidaabaaning zhegoshin nanaa'idaabaaned. Dibikong nimaamaa gii-pi-zhegoshing ninibewining. Ishkwe-minis iwidi giga-ozhigemin, giga-izhi-gabeshimin. Godigoshin imaa odinimaanganaang. Gichi-waawaashkeshiwan ogii-mikonizhikawaan. Minisinadaawangaang danaamiwag giigoonyag. Mii ji-bwaanawi'ad ji-gichiwinadiban. Ojaanimendam wii-azhegiiwed iwidi gaa-pi-onji-bazigwiid gaa-izhiwebadinig. Aaniin enaanimak. Ganabaj wiiba da-bwaanawi'o nimishoomis. Mashkikiiwininiwan odigoon okanaapined. Aaniin ekwaabiigakin gimakizineyaabiin. Diba'iganaaakoons aabajitoon wii-kikendaman ekwaabiigak. Mii 'iwe zhigwa bapangishinowaad igiweg mishiiminag. Opime-aya'ii waakaa'iganing atewan iniwen misan. Nigashkiwinaag ogow asabiig...  aanawi. Onzaam ginwaabikad iwe gaandakii'igan miinawaa onzaam gozigwan. Awenen wejiimaanid. Ambe anda-bapasikawedaa. Giishpin minjimaakwiisiwan, giga-bishigwaakwii. Ogidaagonag izhi-asham bineshiinyensag. Ogidaagonag iko ingii-odaminomin. Mii go bijiinag gii-mamayaawiiwaad midaaso-diba'iganeg zhebaa. Boodaashkaa waawaashkeshi; onzaam gabeyi'ii agoojin mitigong. Aaniish minik imaa egoojinowaad. Mii zhigwa wayiiba ji-giizhiged awe waakaa'iged. Jiigishkwaand namadabin. Bemijigamaag ningii-izhaamin. Ningii-naajimiijimemin. Gabe-giizhik ningii-ondendimin. Gichi-noodin wenji-gichi-wewebaasing i'iw okikiwe'on. Gii-wewebaasin iwe ogikiwe'on. Indaashaayok. Boozig omaa. Niwii-pooz imaa biinjidaabaan. Ogii-kiboobidoon iw ogashkibidaagan jibwaa-boozid imaa ishkodewidaabaaning. Bebesho badakidewan iniw wiigiwaaman. Gaa-izhi-miigaadiwaad igiw niizh abinoojiinyag, mii dash awe gikinoo'amaagewikwe ogii-kaganoonaan. Ingii-wii-anokiimin iwidi St. Paul gii-pi-angizod awe aabita-niibino-giizis. Nindaanis ningii-pi-ashamig odishkwanjiganiwaa. Gidaa-ashamaa giday gidishkwanjigan. Ginwaabiigigwe waabizii. Zhigwa bagakinaagwad mii 'i gaa-ishkwaa-awang. Nitaa-ojibwemowag igi abinoojiinyag gekinoo'amawindwaa iwidi Waadookodaading. Ojibwemo noongom awe gaa-waabamag zhaaganaashiiwanishinaabe. Gidaa-gii-pina'ige jibwaa-bagamibiisaang. Giishpin gashkitooyan, gidaa-ojibwewibii'ige ji-wiindamaageyin aaniin apii ge-zagaswe'idiing. Wegonen apane wenji-nishkaaji-giigidod gidede. Ingii-nishki'ig gaa-onji-gichi-basiingwe'wag. Giishpin odaminwaagesiwan bikwaakwad, da-ani-nookijiishkaa. Waabiganikaadeni onik. Bijiinag miinawaa ani-ziigwang gii-saagibagaag ji-mazhii'igewaad igiweg anokiiwininiwag. Nimayaawibani' jibwaa-waabamigooyaan. Zhiishiibag bimaadagaawag. Noondese maada'ookiiwin. Gidaa-biidoonan niizh apabiwinan. Noondesewan. Akawe wii'-apatoo adaawewigamigong. Noondese doodooshaaboo. Mii iniw gaa-nisigod wadowan. Gichi-apiitendaagozi awe wemitigoozhiiwasimoons waa-adaaweyin. Aaniin epiitagoodooyan gima'iingani-nagwaaganan. Ogii-mikomaan iniw ogete-wiiwan. Gete-anishinaabeg wiidoopandiwag. Andodamaageshki gaa-nakweshkawag ikwe bijiinaago. Niwiidanokiimaagan dakoonagiziwan odoodaabaanan. Memeshkwad gii-kaakaadoowag ogow gaa-makizinataagewaad. Gii-ombwebidewan ini mitigoonsan gii-pingwa'ogooyaang gii-megwaa-makizinataageyaang. Ozhiitaawag igiw mewine'igewaad. Mii azhigwa makadekewaad. Azhigwa ngiikiibingwash. Mii go bijiinag noongom gigizhebaawiiyaan owe giziibiigisaginigewi-giizhigak. Indaga o-baapaawa'an iwe apishimon. Mazinigwaasowag igi ikwewag. Wewebizowag igi abinoonjiiyag imaa wewebizoning. Ningii-pishigonaa a' zhooniyaans imaa mitaamik. Mii go 'iw gegaa baasi-biigoshkaayaan mii eta go aabitawaabik eyaawag. Aaniin epiitendaagwak gidikidowin. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-nisidotang ikidowinan. Ominosidoon odikidowin. Anaamaabik ogii-izhi-gaanaan ozhooniyaaman. Ogii-taangishimaan bebezhig gii-asaad iniw wezaawiminagizinid. Nindooshki-aanikoobijiganens jiikinaagozi; mamaanganowe. Gezhibaayaaniwanook izhinikaazo. Bijiinag apii ninga-nakwetawaa. Mii 'iw bijiinag gii-nanaa'endang gaa-oko-gwayakobii'igaadenig obiindigajigan. Bijiinag goziikang. Mii 'iw bijiinag gii-pazigwiiwaad gaa-kidaanawewaad igiw abinoonjiiyag. Bijiinag ninga-gikendaan ge-izhitooyaan. Ishkwaabiisaag, bijiinag giga-niminaawa'omin. Dawisin i'iw odaabaaniiwigamig. Gegaa ningii-pisikawaa makwa gii-bimi-aazhawa'adood. Onzaam gipagiigad iwe babagiwayaaniigin gaa-piidooyin. Niwaabowayaan aapiji gipagiigad. Gaawiin gegoo biitoowaabowayaan nindaabajitoosiin. Bezhigwanong dazhibatoo. Aaniin dash wenji-mawiyan. Wegonen wenji-mawiyan. Indaga na'isidoon ginibaaganim. Niwii-na'isidoon i'iw nibaagan. Ningwaagonenan moozonagizh gaa-gii'-ondaabasaman. Ningii-pawaanigoo ji-gigishkamaan zhiibaashka'igani-magoodaas. Awasajiw izhijiwan 'i ziibiins. Awasajiw daa. Oowa na' gichi-mamaanitam awe anishinaabewish. Enigok gaandanaamo ikwe wewiib ji-nitaawiginaawasod. Zhaagwenimo ji-gagwedwed ji-anokii'ind. Niwii-gitige ziigwang. Gaye giinawaa o'omaa gitigeg. Aaniin dash apii waa'-maajii-gitigeyan. NImbaapi'idiz gii-waabandamaan biimaakwa'owaan. Giishpin gikendanziwan, gidaa-gagwejimaa gisayenh. Ningii-kagwejimaa nimaamaa aaniin apii ge-bagamibideg i'iw booziwe-odaabaan. Angashkomaa akawe ninga-gagwejimaa. Ogii-maajinizhikawaan iniw bemibatoonid omaa. Eniwek sa go naa ingii-pi-dibaabamig. Odibaabamaan minik eyaawaad zhooniyaan. Gabe-onaagosh inganawaabandaan mezinaateseg. Gichi-michaakozi awe wenda-zhingwaak bedakizod. Ningii-onzwaag mandaaminag. Aazha apane gii'-awasewa'o. Giishpin minogid ningitigaani-mitig, giga-ondaazhindenaanaan. Gichi-agaaming ningii-pi-ondaandawe. Ninaanoondaagomo'aa misawendamaan wii-kaganoonag. "Ambe omaa," indinaa. Aaniin enagindaman manoomin ningo-dibaabiishkoojigan. Agaawaa nin gii-kashkinaa ningozis gii-piibiiyensiwid. Agaawaa ate ziinzibaakwad. Agaawaa gii-te-mizhagaa; gegaa gii-kibozigwaji. Ngii-waabamaag naanan bakidaabiigishinowaad igiweg zhiishiigwaag imaa michikanaakobijiganing. Minopogozi a'aw adikameg gibozond. Minopogoziwag igiw miskominag. O'owe gidaa-inaaginaa. Ningii-paninaa zhigaagominzh. Anaami-gizhaabikizigan gii-izhi-ditibibizo. Gego wiikaa anooj-igo doodawaaken asemaa. Gego wiikaa gegoo inaaken a'aw inini. Abaabikizwi zhooshkwa'igan Gisinaamagad agwajiing. Gii-izhaayaan, niwiisagigonewe. Gigii'-mooshkinatoon na gimisad. Ningii'-mooshkinatoon niin ninjiimaan gii-naawakweg. Bangii eta go niwiisin. Endaso-anama'e-giizhigak ko nindawi-wiisinimin iwidi Famous Dave's. Bi-agwaayaandawe gaa-gii-kabaad gaa-bimisemagadinig. Babiiwizhiinyiwag igiw makoonsag gaa-waabamagwaa. Ogii-naabaakosidoon i'iw waagaakwadosh. Eshkan indawaaj aabajitoodaa. Ingoji apagidoon 'i waagaakwad. Nimaamaa ogii-andawaabamaan iniw wiigobaatigoon. Miish imaa gii-ozhitood iniwen negwaakwaanan. Ayi'ii ogii-aabajitoon iw waagaakwadoons. Waagaakwad aabadad gii-dwaa'igeng, maagizhaa gaye eshkan. Atoon imaa nabagisagong. Aandi epa'igod. Naanan ogii-piniweba'waa' binewa' gii-baashkizwaad. Zhiishiibanwii-baashkizigan ogii'-aabajitoon. Odaabajitoonaawaa mekadewaabiigad biiminakwaanens. Gii-teba'oozo na asabaabis imaa gizhaaboniganing. Asabaabisan owii'-adaawenan. Bakam asabaabisens. Aandi ezhinizha'igaadeg. Noomag igo ningii'-naanaagaji'aa enanjiged. Naanaagaji' asin ji-ozhaashaabikizid jibwaa-gabaayan. Gii-ishpi-dagwaagig manoominikaa. Aandi ezhaad. Aandi wendamog? Aandi dash gaa'-onji-noondaman i'iwe. Aandi wendaanimak. Ningikendaan aandi gaa'-atooyan. Aandi enaagoned. Ogii-piimaabika'oodoon zagaabiiginigan gaa-gii'-onji-gashki'od bizhiw. Gii-mamaanjigobinag nindayens booch igo gii-kashki'o. Odoozhiitaa'aan odaanisan waasa waa-tazhi-gikinoo'amawimind. Ozhiitaa'aa' waa'-ando-wanii'igenid. Bigwadakamig gidaa-izhiwidoonan ogigishkiganan gaa-gii'-maajaad. Gichi-waasa bimi-debinaagod iwe jiimaan bemi-ayaamagak. Waasa onzaabi. Waasa gii-ina'adoo. Animaasin 'i gimiwanaanakwad omaa gaa-pimi-ayaamagak. Agawaateyaabikaang izhi-agoke aasaakamig. Mii 'imaa wenji-gikendaman aandi nake giiwedinong. Bangii eta go ningii-tagonaan i'iw omb.. ombisijigan gii-bakwezhiganikeyaan. Ginigawinan ombisijigan wii-pakwezhiganikeyan. Gichi-maazhimaate iwe gizhaabikizigan. Awegodogwen dinowa gaa-piindaabikiwebinigaadegwen. Azhiwaasin moozhwaagan giishpin giishkizhaman biiwaabik maagizhaa ge mazina'igan. Giishpin minwa'amaazod apane da-andomaa ji-awi-nagamod. Giishpin dakoosagak ginibewin, giga-zaasaagizideshin. Eniwek igo niminomanji' noongom. Badakide apabiwin jiigishkwaandem. Gabaatoon 'i wiiyaas. Niwii-o-biinjwebinige iwidi mazina'iganiiwigamigong. Mino-maajiiginoon ningitigaanan. Anooj igo apa'idiwag igiw abinoojiinyag gaa-kaazootaadiwaad. Agwajiing odaminowag abinoojiinyag. Wegonen endawendaman ji-biidaamawinaan. Gidaa-ningaagonasige nibi andawendaman. Aasamaatig badakide i'iwe endawaabandaman. Giishpin dakozigwaag gigiziibiiga'igan, gii-giziibiigiiyan giga-babiishigonaan. Wegonen neboobiikaadang. Mii iwidi debinaagozid ogidaaki wa'aw gaa-ni-maajaad. Ogidaaki awi-dazhi-wiisinidaa. Ogidaaki iwidi ingii-pabaa-ayizhaa. Niizhwaabik ashi-aabita odinagimaan iniwen midaaso-dibaabiishkoojigan iniw opiniin. Onzaam gabaya'ii ogii-mazina'amaagoon gaa-onji-naadazina'iged. Aaniin ezhimaasod. Oboogizikaagon iwe miskojiisiminaaboo. Waabigwaniinsan ngii-naabakiinaanan. Niwii-kagwe-nitaawigitoonan. Gaawiin ganabaj indaa-debwetawaasii gaa-gii-kagwejimid wii'-wiidigemid. Giishpin aapidaanagidooned, gidaa-basiingweganaamaa. Niiyo-diba'igan odakwegizhaan bagiwaaniigin waa'-magoodaasikaaged. Aditewan aniibiishan. Ani-ishpi-niibing da-aditewan miinan. Ogii-kagiiginaanan iniwen editegin miinan. Ikwabi dawishkawaad waa-piindigenid. Onzaam ogii-sanagendaan awe eshpabid gaa-onji-ikwabid. Dennis ogii-kiizhizwaan zhiishiiban zhebaa. Manoomin ogii-tagozaan. Waa! Weweni obimiwidoon odizhinikaazowin. Dabasaya'ii ningii-onzaabamaag gaa-gidochigewaad. Gaagiidizi eyedawigidig. Gaawiin niminwendanziin gaa-wiisagang. Niminwendaan waabaminaan. Gichi-mamiidaawendam awe endazhi-gizhaasod. Gichi-bizaani-ayaa epiichi-mamiidaawendang gaa-ako-naganigod iniw odikweman awe...a'awe inini. Gii-ni-bitaakonikeshin gii-ni-waaninibatood iwidi wiigiwaaming. Ogii-onzaami-baasizwaan iniwen asiniin aabaji'aad 'i madoodood. Engwaamizin, giga-gimoodimig gimiijim gwiingwiishi. Aapiji aaskwanizi gwiingwiishi. Gichi-gezika baagisin ingidig. Giishpin gaanda'amawad gaa-bwaawidaabiinid, nawaj da-naangishkaawan odoodaabaanaakwan. Giga-binaanikwe odisaabandaman ani-gichi-aya'aawiyan. Biina'wi mashkimodaang. Indaga biina'waadaanig ogoweg opiniig imaa gimashkimodaang. Mii 'i zhigwa gii-maadakamigizid a'awe waa-jiimaaniked. Mii iwe izhiiginan. Odoozhiiginaan waa'-inizhang omazinigwaasowin. Akawe weweni ogii'-izhiiginaan jibwaa-maajinizha'ang odoozhibii'amaagewin. Bwaawidaabii gaa-niigaanidaabiid. Omba'an giwanii'igan jibwaa-bakobii'aman. Aaniish ezhibii'igaadeg. Wegonen iwedi ezhibii'igaadeg agwaakwa'igan. Biibaagadaandim ina. Aaniin ezhibii'igaadenig endaad. Mii 'iwe nangwana ezhibii'igaadeg. Ningii-shegwaabideshkaagon moozo-wiiyaas gii-miijiyaan bijiinaago. Agwajiing ngii-tazhi-niimako'abwe iwe moozo-wiiyaas. Minomaasige gaa-zaasakokwaadang moozo-wiiyaas. Gii-kanoonaa gidedem omaa bagijigewind. Indaga o-odaapinamaw. Ogii-odaapinamowaan odoonaagan. Ogii-kwekisidoon i'iw apabiwin. Ambe daga gwayakwendan Gii-ishkwaabiisaamagad gii-naawakweg. John wii-ni-giiwebizo noongom naawakwenig. Ogii-madaabiiwinaan iniwen naanan odasabiin. Gii-anzhikewabi wiineta. Wiineta go agwaa'amaazo. Wiin eta go onagaji'aan iniw mishtadimoon. Ogii-gichi-wiisagipwaan iniwen zhingaangawinzhiin gaa-bakwemaad. Awenen igiwe ikwewag. Awenenag igiwe gaa-biindigewaad ininiwag. Aaniin enamanji'oyan. Aaniish enamanji'od noongom. Aaniin giin enamanji'oyan noongom. Dibi gii-atoowaanen. Dibi go gaa-ni-ipizogwen a' ininiwish. Dibi iidog gaa-izhaagwen. Ogii-apisidoon 'i gezhaabikidenig onaagaans. Wenda-gidimaagizi aana-wii-shooniyaaked wa'aw. Gaawiin gegoo odaabajitoosiin. Aandi gaa-ondinaman giwewebanaabaan. | Adaawewigamigong ingii-ondinaan. Ogii-kojitoon iwe oshki-wewebanaabaan gaa-adaawed. Ogii-bakandaan 'i ogitaakopizowin awe inday. Nigii-gichi-aabajitoonan gii-pabaa-maamiginamaan iniwen gaa-webinigaadegin. Weweni ozagakiiginaa' ogiziingwe'ona' gaa-paasonid. Zhebaa gii-maajibiisaamagad. Mii zhigwa maajibiisaamagak. Aaniish wiin epiitangimaad. Gii-waabaatemagad i'iw nimashkosii-wiiwakwaanens; onzaam gabe-niibin imaa agwajiing gii-agoode. Giishpin odamino'aad, gaawiin da-zhigadendanziiwan oozhisan. Aaniin gaa'-igooyan gaa'-onji-ishkwaataayan gidanokiiwin. Ingii-koshkomaa awe nimishoomis gii-piibaagimag awe abinoonjii. Awi-ganawaabamaadaanig igiw abinoojiinyag odaminowaad. Indaga o-ikonizha' igiw abinoonjiiyag wedaminowaad. Gii-kiimoodanokii aana-gii-igod ini mashkikiiwininiwan ji-anokiisig. Ningii'-mikwendamose gaa'-atoowaan mewinzha gaa-gii'-wanitoowaan. Ningaabii'anong inagakeyaa inaashi a'aw mitig. Gii-kwenibii aana-gii-anoonind ji-dazhiikawaad iniw bashkweginoon. Odadima'aan gaa-bimaasininig jiimaan. Mazinaagonesin enigokozided. Wewiib biizikonayeg. Gii-kagiibaadaanagidoone awe aana-gii-kaagiigidod giigidoowinini. Gii-naabishkaage ingos imaa gii-bakitejii'igeng. Zhaawanong izhisewag maangwag gii-dagwaagig. Gii-adaawange zhooniyaan gaa-onji-de-diba'waad iniw zagapijiganan. Gii-kidiskise aw zagapiji.. zagapijigan megwaa go naa bimibizoyaang. Megwaa agindaasoyaan, ingii-kawingwash. Ingii-kimoodimig injiimaanim. Ingii-kimoodimaa odoodaabaan. Megwaa wiipemaawasowag igiw gichi-anishinaabeg. Nindaanis gii-mawiwan iniw ogozisan ezhi-wiipemaawasod. Ogii-mawinanaawaan gii-nakweshkawaawaad iniw baadaasamosenid. Indawaaj igo inga-baapi'aa awe gaa-mindawed aanawi agwaa'izekwed miinawaa. Ominomaamaan iniw giizhikan. Anaamiindim waasagwinjin zhooniyaans. Agwaaweba'an zhinoodaagan anaamiindim gaa-agwindeg. Ate biindoonag i'iw makakosag. Biindoonag abiwag igiw asabiig. Biindoonag igiw abinjoojiinyag namadabiwag. Gibishe'on waaboozwayaan wii-pimoseyan gii-gichi-gisinaag. Nibawaanaa bemaadizid. Indaga ganawendamaw omidewayaanan awe mindimooyenh. Anaamisag indazhi-giziibiiga'ige ko giziibiiga'igeyaan. Eniwek igo babenag indinamanji' noongom. Bijiinaago nawaj ningii'-maanamanji'. Mayaawibidoon onaagan gaa-anibesing jibwaa-ziigiseg ginaboobiim. Gii-ojibogwaazo awe bashkwegin gaa-maawandoogwaazod. Ojibogwaazo awe waaboozowayaan. Apiichi-gagiibaadizi gaa-onji-gibaakwa'ond. Ogii-gichi-zanagaakonigoon iniw oosan gaa-apiichi-maanzhichiged. Enigok nindanokiitaan gaa-gii-igoowaan ji-inanokiiyaan. Enigok niimin. Enigok gaagiigidon. Chi-enigok imaa bimibatoo. Aandi endanwewebijiged. Binaagoneyaashiwag mitigoog. Taj gii-piindigebatoo. Gii-wiinisagichige. Minwaabadad iko iwe eshkan biboong. Gagwaanisa minwaabadad iwe biimaskwaakwa'igan imaa wekoshinowaad igi mitigoog. Aaboojiigin gii-paaswad nigigwayaan. Wakewan i'iw akwaandawaagan. Weweni. Ingii-noondam gii-pazhined. Ganabaj naa biidwewebiisaa. Indawaaj ingagiibaakwa'aanan iniw waasechiganan. Giga-dakizidewaj. Gidaa-biitakizine. Ginwaakozi 'aw zhingwaak gaa-kawiboonag. Geyaabi daga ziiginan. Oziiginaan imaa gichi-onaaganing. Mii imaa gaa-tazhi-nase'ang i'iwe gii-ozhitood ziinzibaakwad. Ogii-minjinawe'aan ini wiiwan aana-wii-kanawaabinid wayiiba gii-ni-giiwewaad. Gikinawaaj inanjige'aa. Indaga awi-ikonizhikaw igiweg abinoonjiiyag bebaamaandawaadamowaad aawadaasoowidaabaan. Zhiibaa-minis inasaadaa. Wiiweginamawishin daga 'i makak. Owaawiinaan onowen bezhig. Bagone'waad iniw ininaatigoon a'aw inini oginjida'aan negwaakwaajigan. Mii go imaa ezhi-wiikoshkaawaad zakaatenig igiw waa-abizowaad. Na'inan ini gidaya'iiman imaa wiikobijiganing. Indaga naa maamiginan ini gidoodaminwaagaansan ji-na'inaman. Gaawiin wii'-izhaasii. "Onzaam biichaa," ikido. Niwiiweginaanan ini mazina'iganan wii-miigiweyaan. Gichi-gizhaateg naa gegaa ningii-kawaabaagwe. Wagidaagonag ko maa ingii-shooshkwajiwemin. Aandi nanda endanaaboonod apane gaa-ando-zhooshkwajiwed. Obookoshimaawaan odaabaanaakoon gaa-zhooshkwajiwewaad. Maamakaadendaagwad miinawaa gaa-izhiwebak. Aandi dash wenjibatooyan. Waasa bi-onjibatoo animoshish. Miskwegadiniwan iniw obabiinzikawaaganiwaan igiweg giiyosewininiwag. Agwaayaasin ningaasimowi-jiimaan. Onzikaa ninjiimaanish; onzaam gete-aya'iiwan. Ningii'-agwaaba'iwemin minisaabikong; onzaam onzikaa jiimaan. Akawe ningii-pigiikaadaamin. Minwaadizi awe indishpabiiminaan Ingii-anookii ji-izhiwijigaadeg injiimaan ji-dazhiikigaadeg. Bakewebin igiweg asiniig. Gii-madweyaabikise gii-gashkaakwa'igaadeg iwe ishkwaandem. Bezhig eta go giigoonh binda'ogo. Mii 'i gwayak enaateg. Aaniin enaateg i'iw waasakonebijigan. Ingii-agaji'idiz gii-kezikawaabamigoowaan gii-misawaabamag awe ikwezens. Nindigoo wewiib ji-giiweyaan. Wewiib, wewiib, gidishkweyaangemin osha. Ambegish wewiib bi-dagoshinowaad. Wewiib gagwe-giizhitoon gaa-dazhiikaman gigikinoo'amaagoowin. Ozazegaatoon owaakaa'igan gii-gichi-anama'egiizhigak. Minwaateseni. Zhiibaji awe denakamigizid agwajiing. Gaawiin ganage miiwajisii. Gidaanizhiitam ina. Endaso-onaagoshig ko indoozhiitaa we... wii-nibaayaan. Ojaanimakamigiziwag igiweg wezhiitaawaad. Makadewikonayen owii-pi-waabamigowaan. Awasi-gakiiw danwewidamoog zhiishiibag. Aandi endanweweg. | Awasi-gakiiw danwewe. Weweni ogii-webizhaan 'i wiinin imaa wiiyaasing. Dazhwaangeni memengwaa wii-pazigwa'od. Hay', mii naa gii-bakobiised nindibe'igiiziswaanens. Hay', ingii-peshaabikinaan. Hay', gii-maanaagamisin iwe nibi. Hay', nindoodaabaan gii-kibichise. Hay', aazha apane gii'-ani-agwaazii mooz. Iwidi agaamisag gidaa-ondab. Mike gii-pangibiisaanishi gii-bi-aazhawakwazhiwed. Ningodwaaso-mizid akwaakozi ninabagidaabaanaak. Atoon daga iniwen gaa-wi-adaweyaan imaa adoopowinaakong. Ogii-piigoshkaan 'i adoopowinaak gii-apabaadang. Gii-kwanabise iwe biskitenaagan imaa adoopowinaakong gaa-ateg. Aapiji minopogwad oshki-manoomin, wakewide gaye. Booch noongom a'aw nebowaa anishinaabe da-ni-aanikanootamawind i'iw ojibwemowin. Iishpin wese'ang, ashi asemaa. Gegapii go naa ningichi-madwegamijiiz. Indawaaj niniib... niibaa-moozhaandibe. Ningii-kashkapinaa a'aw nindasemaa imaa nimashkimodaang. Ogii-aaboojisidoon 'iw mashkimod gii-paasang. Odibi'aa' epiisikaanid. Giimooji-boozi. Gii-kwekise imaa gii-gichi-bagamaanimak gezika. Gichi-gezika bagamaanimad. Madwebagaasin. Ganabaj aanji-bagamaanimad. Naawaakigan izhi-wiisagendam Aaniin enaanakwagoodeg. Inzanagendaan ji-o-gizhaadigeyaan ingo-anama'e-giizhik iwidi gaa-inanoonigooyaan. Neningodozid ogii-bakizhaan i'iw biiminikwaanens. Giishpin ingoji waabamad gii-bichibizod awesiinh, gidaa-asemaakaanaa. Omaanendaan i'iw odaakewin gaa-piindigajigaadenig. Nimaanendaan waakaa'igan. Onzaam agaasate. Gaawiin niwii'-adaawesiin. Gabeyaya'ii odazhiikaan. Anooj igo inagoode. Aanjiwidoon iwe. Ondaas omaa bi-izhiwidoon. Aaniish ezhi-ayaayin. Gego gegoo inaaken a'awe. Mii go onjida ezhi-ayaad maanitang. Wewiib ogii-piindiganaan gaa-naningajinid wii'-awazo'aad. Okwagooziwag asiginaakwag gichi-mitigong gii-ani-onaagoshig. Ogii-andawenimaan ini oosan ji-bi-gikinoo'amaagod awe ji-dewe'iganiked. Gomaa go minik bakobii'an nitii. Gaandakii'iganaak gii-aabajitoowaad igi anishinaabeg gii-manoominikewaad. Minopogozi a'aw adikameg onzod. Ogii-aaboojishimaan iniw amikwayaanan. Ogii-agwapinaan iniw odayan imaa ditidaabaaning gaa-naadaabiiginaad. Gegaa go ngii-wanendaan apii gaa-tabishk... gaa-tibishkaayaan. Weweni ogii-mamizhaan i'iw ode' miinawaa okon awe gaa-pagojiiniwed. Bekaa niwii-ozhibii'ige jibwaa-maajaaying. Miiwa' owe oniijaanisa'. Ginoozi aw oshki-inini. Aaniin ekoozid gigozis. Ishkwaaj gii-waabamag, aazha ani-ginooziiban. Giinawaa weshkinaweyiyeg apane gidaa-wiiji'aawaa gichi-anishinaabe. Awasonaago ningii-izhaa gichi-oodenaang. Niwii-pagwa'aan niwaabowayaan gaa-biigoshkaag. Mii iniw gaa-andawenimaad ji-bi-gaagiigidonid gaa-onji-andomaad. Miigwechiwi' awe gaa-gaagiigidod. Ningiiniboodoon i'iw mookomaan Niwii-kiiniboodoon nimookomaan jibwaa-maajii-bakonigeyaan. Nabagi-zisiboojigan aabajitoon giiniboodoooyan gimookomaan. Onzaam gagaanwaawan iniwen bawa'iganaatigoon. Gii'-ani-mikawi. Ani-aabiziishin. Gii'-aabiziishin. Niizho-diba'igan eta gii'-nibo. Oshki-aya'ii ogii-piidoon. Giga-zhooshkwaabooz giishpin dakokaadaman baatebagoon. Anang gii-piidagoojin. Ayaangwaamizin. Gego ozhaashishingen. Aaniin waa'-inigokotood waakaa'igan gaa-wii'-ozhitood. Ezhi-wiinijaaned 'a gwiiwizens ezhi-inind ji-ziiniskiigomed. Zhebaa ningii-awi-waabamaa ozhibii'igewikwe. Niwii'-wiiji'ig gaa-gii-kagwedweyaan. Gigizheb ngii'amaji'ig 'a noozhishenh. Nibwaanawi'aa ji-giishkowed awe aabidademod. Aaniin wenji-wiiweginaman iniw mazina'iganan. Onjida ogii-moo'aan iniwen oshiimenyan. Gego miigaanaaken gijiimens. Giga-moo'aa. Miskwaabiigad 'i biiminakwaanens. Nimbizindawaag igiweg niizhoodenyag geganoonidiwaad. Niwanitoonan ndaabaabika'iganan. Anaamaabikong atewan iniw aabaabika'iganan. Gii'-wani-gaadamaazo odaabaabika'iganan. Gaawiin omikanziinan. Biiwaabiko-giishkiboojiganens gidaa-aabajitoon ji-bookwaabikiboonad gashkaabika'igan giishpin gii-wanitooyan gidaabaabika'igan. Aapiji biichaa onigam gaa-gii'-izhi-gabadoowaang; aabitoonigam ningii'-ani-bagijinige. Awegonen o'owe? Inashke goda waabandan o'owe. Aaniish ge-izhichigaadamaan o'owe ji-anokiimagak. O'owe na, maagizhaa ge mii owe. O'owe na, maagizhaa ge owe. Mii imaa godagiing wenjiwidaasod awe gemoodaatigwed Wewiib aabiskobidoon gidadiman. Aaniin epiichaag oodenaang? |  Niisimidana daso-diba'igan apiichaa. Aaniin epiichaag ezhi-wekwaamog miikana. Mii go iwidi gaa-ina'adooyaan dibikong gii-izhaayaan. Gii-kabenaage ge-zhooniyaansiwataaged. Gii-ziigwang agwaataawag miskwaadesiwag gii-ando-owaawanowaad. Awanjish ogii-maandandaan iwe dekaag aana-dewaabided. Gii-aabijibizowag igiweg zhigaagong gaa-izhaawaad. Endaso-gigizheb ko nizaagidinaa ninday. Endaso-gigizheb agwajiing ninando-biindaakoojige. Aaniin epiitowed. Ninga-jiishada'aan akwaandawaagan. Oziinziningwaandaan bimiwidood. Zhaabonigan obimiwidoon waabizheshi. Anooj igo gegoo nimegadeshkaagon zhakamoyaan. Indaga minjiminan o'ow bikwaakwad. Daga maajaan miinawaa nagamon. Gigagwaanisagitaagoz gosha. Gaye niin ingii-wiiji'iwe. Ogii'-miikinzomaan wiitaawisan gii-waabamaad. Megwayaak ingii-pabaa-ayizhaa. Biinichigewag imaa eyedawikana. Obimoondaan i'iw manoomin. Oganawaabandaan i'iw ziibi bimijiwaninig. Wewayiiba miigaadiwag igi abinoojiinyag. Wewayiiba ndamajise. Ambegish mino-giizhigak waabang. Gidaa-andobinewemin. Gichiwishkaa giwanii'igan. Gichi-zakide noopiming. Gego iwidi izhaaken. Bangii nindewaawigane. Mii aazha gii'-oditang de-dasobiboonwed ji-ishkwaa-anokiid. Atoon imaa jiibaakwewakikong. Ogichi-aabiinzomaan iniw onaabeman aw ikwe gii-o-jaagaaboojigenid. Gaawiin igo anishaa gii-izhichigesii. Gegoo go gii-ondizi imaa. Bangii eta ningii'-ondiz gaa-gii'-inanokii'igoowaan. Gii-ayaangwaamizi ji-gwayakozhang i'iw gaa-anoonind ji-giishkizhang. Ayaangwaamiziwag wii-kabenaadiwaad. Mii 'iw gii-odaapideg iwe badagwana'igan. Gii-waabananokii awe gabe-dibik gaa-ondendid. Aakoziiyigamigong dapine. Miikawaadizi a'aw ogimaakwe gaa-waabamag. Nibwaanawiwidoonan aana-wii-aawadooyaan iniw misan. Gichi-maazhichige naa awe gaa-pi-bakwemaad iniwen aasamaakwa'iganan. Ogii-mashkawi'aan iniw mazinichiganan gaa-... gaa-ozhikonaad. Giishpin besho-giizhigak, wiiba giga-nibaamin. Aabita-biboon aapiji besho-giizhigad. Ogii-mashkawisidoon gii-tibaajimod 'iw gaa-izhiwebadinig. Odenaniw obiijimaanjigaagen; mii ezhichiged ginebig. Maajaan ishke naa owi-miigwechiwi' awe. Omayaawishimaan odakikoon jibwaa-ziigaagonashinid. Mashkikii-adaawewigamigong ogii-ondinaan i'iw ozosodamoo-mashkiki. Giga-waabamin apii ojiindiwi-giizhigak. Minjinawezi 'aw abinoonjiiyens dekaanig. Gii-minjinawezi gii-niiwenimind ini zhooshkwaada'enid aana-gii-ataagewaad. Doodooshaaboo imaa ningii-atoon dakisijiganing. Ogii-bichi-ziigwebinaan doodooshaaboo. Twaayaa gii-maazhisin iwe doodooshaaboo. Ingii-minikwen bangii. Gichi-wiinate 'iw waakaa'igan. Ishkweyaang iwidi waakaa'iganing atewan ini misan. Giiwedin. Wiikwaasin wii-kisinaag. Giishpin ditisadowed gidamikwayaan, gaawiin aapiji daa-aginzosii. Ningii-siikoobiigamaa bagesaan. Nindaanis ogii-tagozwaan bagaanan gii-ozhi'aad bakwezhiganan. Akawe niwii-pinaakwe'odiz jibwaa-maa'ishkamaan. Ishkwaa-niso-diba'iganeg da-booniiwag igiw gaa-maa'ishkamowaad. Aandi nanda endana'amaazod gaa-debwewidang. Aaniin epiitizid gidaanis. John ogii-kiizhitoon jiimaan gaa-gii'-ozhitood. Onzaam mangadezi a'aw nabagisag gaa-piinad. Giwii'-awi-ganawaabamaag ina giin gaa-wii-kagwejiiwaanidiwaad noongom gaa-dibikak. Aaniin apii waa'-oshkidaabaaneyan? Gii-piniwebaasin waabowaan gaa-gii'-adoodooyaan ji-baateg. Gii-piniwebaasin gaagaagiwi-wazison. Ogii-kagwejichige'aan iniwen odayan ji-nitaa-odaabiinid. Gabaya'ii ondendiwag igiweg naadaabowewaad. Mii go wenda-zhigajibii'indwaa. Mii imaa oshki-noogishkaawigamigong gii-pi-noogishkaad awe gaa-shigajibii'ag bijiinaago. Obookosidoon waagaakwad gii-dwaa'iged; onzaam gipagadin. Mashkawisin gaa-ototoseg. Mazinaagoneshin gaa'-izhi-nibaad waawaashkeshi. Niineta ingii-izhaa zagaswe'iding. Ogii-pabaa-ikwapinaan iniwen asabiin bijiinag miinawaa ..niswanama'e-giizhikwagak da-bagida'waam. Mishawikwam dazhi-wewebanaabii. Wenda-ojaanimitaawaad igi esigibii'igewaad. Ogii-kiizhiikaanan gii-ozhikodang iniw abwiin. Ambe shke o-mazinaatesijigedaa iwidi mazinaatesijigewigamigong. Aamoo-ziinzibaakwad nindagonaan imaa nitiing. Ayaangodino ko bi-dagoshin indinawemagan bimi-mawadishid. Niwii-o-mawadisaag igiw agaamiiwininiwag awaswaabang. Gabe-giizhig nimawadisaanaan Anangokwe. Ningii'-awi-mawadisaa nookomis zhebaa. Wiinge go ani-oziigiingwe. Gichi-aya'aawi. Aana-gii-niigaanii awe giigidoowinini gaa-bakinawind. Aayaanikoobiwag midaaso ingiw indasabiig. Anaamikwam bimi-inabi a'aw asab. Gidaa-bakinaa gidasab ji-baaswad. Biiniigad ina gidadoopowiniigin. Midaaso-diba'igaans gii-izhise. Wegonen gaa-kiishkizhigaageyan gii-giishkizhaman bashkwegin. Ingodwewaan indaa-gii-adaawenan ini waawanoon. Baakinamaan mi... gii-midaachinoon eta go. Giiwedinong ondaanimad wenji-gisinaag. Gisinaamagad agwajiing. Wiiwindibepizon. Gii-kashkadin i'iw zaaga'igan gii-kisinaag. Gichi-gisinaadog igo. Bakwenaamowag igiweg mishtadimoog. Wii-gichi-gisinaamagad waabang. Biida'amaazo nookomis biidaasamosed. Niinitamawind iidog inga-onzaamin ziinzibaakwadaaboo. Niinitamawind ngii-kagagwejimigoomin. Zhaagawibagizi miskwaabiimagoons. Mii awe miskwaabiimagoons ge-aabaji'ad ge-waakaagwa'wad gibiskitenaaganikaaning. "Onzaamiinad iidog i'iwe manoomin imaa Manoomini-ziibiing," mii 'i gaa-ikidod ni... nimisenh. Indaga biindigadoon apishimonan. Nindatoon iwe apishimon imaa n... michisag wii-nibaayaan. Giigoonyag, zhiishiibag indizhi-mashkawaakwajimaag nimashkawaakwajiji-makakong. Ingii-mamoon 'iw baashkizigan imaa gaa-ateg. Aanak nanagamo ge-ani-onaagoshig. Aanawenjigaazowan obakwezhiganikaanan; onzaam aakwaakadozowan, gaye bibagiziwan Gii-wenipazhise gaa-inanoonigooyaan ji-asigisidooyaan. Gakina awiya oodenaang izhaawag. Weweni inanjige'idizon. Gego miijiken gaa-boozaag. Mii go aanawi gii-ombishkaad awe bakwezhigan gaa-onadinag. Gichi-weweni ikwanaamo awe nimishoomis gaa-pi-zaaga'ang. Awasaatig iwidi gii-izhaa gii-o-zaaga'ang. Mikwamiiwan miikana. Ozhaashamon. Bekaa daga bii'ishin. Bekaa niwii-chiibaakwe. Bekaa. Bii'aadaa awe. Aaniin enaateseg. Nisawaabik ningii'-waabamaa ginebig. Mii 'i zhigwa gii-pakwaabiwaad igiweg animoonsag. Apane naa ani-bishkotaagwad iwe ishkodewidaabaan omaa gaa-pimibidemagak. Mii 'iw gii-oniijaanisid awe gidayinaan. Zhaangaso gii-ayaaw...  ogii-ayaawaan iniw animoonsan. Gego babaamenimaaken igiweg animoonsag. Aapiji gizhaawaso awe weniijaanisid. Aandi enaawanaad asinii'. Manginaagozi mikwam gaa-waasishing minisaabikong. Gichi-gezika gwekibide iwe bemiseg ishpiming. Biite gizhibaayaaboode naawi-baawitig. Niinawind iko nimaamaayiban ngii-chiiga'amegwemin. Aaniin epiitagoojing. Badakakiise mookomaan gii-apagidooyaan. Gegoo wii'-minose. Aana-onji'agwaa igiw abinoojiinyag, onjida miigaadiwaad. Bemijigamaag indaana-gii-izhaa andawanokiiyaan. Aana-wii-koji'aa ji-anokaadang. Ozaasagokwaanaan iniw opiniin awe nookomis. Niwii-saasagokwaanaa giikanaamozigan. Miiwan onowe. Ondaasikana maa gii-pakebizo. Giga-wanishin giishpin banitawad imaa ge-onji-bakebizoyan. Gii-pinigwaashkoni jibwaa-bakebizod. Mii awe ge-biinjwebinigetamowindiban menogaabawid omaa ayaaying. Gaawiin igo minogaabawisii 'aw ogichidaa; onzaam zhaagode'e. Dabasaanakwadook oboonitoon ataagewin. Boonitoon apane nebaajiikaman minikwewinish. Niwii-poonitoon minikweyaan ow zhingobaaboo. Ogii-paashkisidoon iniw waawanoon gaa-paninang. Ozaawadaawangad makade-mashkikiwaabo. Giimooj igo niwii-wiindamawaa 'a mindimooyenh. Giimooj ogaganoonaan. Giimooj oodenaang niwii-izhaa. Waakaa'igewininiwag gekinoo'amawindwaa ezhigiizhwewaad "ninitaawichigemin". Ningizibiiginaan i'iw onaagan. Wiinad. Atoon daga iniw onaaganan imaa ataasowining. Ningiziibiiginaanan onaaganan jibwaa-agwaakadodeg wiisiniwin. Nindagwii gaa-waakaa'igewaad. Aandi endanitaagozid gaa-biibaagid. Niningwaagone'aan niwanii'igan. Naawaajiwan badakidewan giwanii'iganan. Weweni go dadaakokiin. Anooj igo inakamigaa. Aaniin enakamigaag. Aaniin ezhi-wiindemagak i'iw oodena. Ogidigamig namadabi 'aw epakwed. Nimamigobidoonan miinan gaa-mashkawaakwadingin bangii wii-siiginamaan nindoonaaganing. Onzaam da-aako-zhiiwizi niibiwa atooyan ziinzibaakwad. Gakaabikaang gii-onjibizo wenji-ayekozid. Ningii'-noonde-giishkaajim minik waa'-inaajimoyaambaan gii-bi-biindiged nindoogimaan. Zhooshkwa'igan aabaji' wii-shooshkwega'aman gigishkiganan. Ambegish wayiiba wiisiniyang. Ambegish ina niin. Bagosinoon nimbashkweginwekizinan. Niwii'-andawaabamaag gaa-gii'-nagajibizowaad. Noomaya naa gii-gopii o-giiwosed. Baabige naa bagamoondaaso. Aaniish enaabamad. Ogii-ombimaan gii-wiindamowaad iwe waa-inakamigad.., waa-inakamigadinig wii-aabita-niibinokeng. NIngii-tebaabamaa mooz ani-aazhawaakwa'ang . Waasa ishpiming ingii-tebaabamaag desaashiwaad igiweg binesiwag iwidi giizhigong. Aandi ezhidaabaadang Zhiibaabizon gaa-izhi-zhiibaajiwang. Aaniin ezhigaabawid. Bakeya'ii izhigaabawi gii-ani-gabikawag. Gii-ozhimo gii-waambandang bi-gashkiiwaanakwagoodenig aana-gii-niminaawa'od. Aaniish enendaman gaa-gii-kagwejiminaan. Maagizhaa maawiin. Mii maawiin i'iw waa'-izhichiged. Maagizhaa maawiin giga-izhaamin waabang. Aandi wendaanimak. | Oo, waasa maawiin ondaanimad. Namanjinikaaning ani-izhi-bake'adoo. Daga o-biinaakizan iwe atoobaan. Gaye giinawind gigii-igoomin ji-bagijigeying. Gaye giinawind giga-izhaamin. Onzaam agaasaakozi nindoodaabaanaak. Gaawiin gakina nindaa-debibidaabiisiinan Nzaasaabiz aana-ganawaabamag 'aw giizis. Gagwejindiyok "Aandi waa'-izhi-ando-bawa'ameg." Gego wiinishkawishiken. Ingii-anoonigoo ji-ogimaawiyaan imaa igiweg beshkoga'igewaad. Gichi-goshkwaawaadabi naanaagadawendang. Naanaagazotaw ekidod. Aandi waa-tanadaanding maadinawe-giizhigak. Gii'-mookoshin gaa-gii-piningwaamod dibikong. Mii iwidi gii-ni-mookised a'awe gaa-ni-googiid. Ingii-pagite'odimin dibikong wenji-gaagiijininjiiyaan. Ogii-naajinizha'aan iw nibaagan gaa-miinind. Gaa-izhi-bangishinaan naa imaa agwajiing gaa-izhi-wiinakamigishinaan naa. Giziibiigitigwaanen gookomis; onzaam wiinaanikwe. Giikadaabaawe noozhis; onzaam gabeya'ii bagizo. Mashkawaakozi mashkiigominzh mishiiwaatigowid. Wiisagipogwad. Onzaam mashkawaagamin. Omaa bi-izhiwebinan. Aandi ezhiwebinang. Mii ko 'i apii gaa-wiindeg gii-onjiindiwi-giizhigak aabita-biboong. Gego madwe'oone'igeken. Giga-ozha'waa gimaanataaninaan. Madwe'oone'ige gii-bi-mizhagaad dibaajimod bi-dagoshing. Odoozhigaadaan 'iw jiibegamig. Agaamikana iwidi debinaagozi endwewemad. Wegonen iwedi gaa-madwe-ateg agaamikana. Zazegaa-ikwe Mary. Apane wiijitwaa gegoo Gabe-ziigwan ninoodamikwe. Biskanebidoon 'iw waazakonenjigan. Onzaam niibowa ogii-ikwaanzhenaan iwe waazakonenjigan gaa-onji-makadewaabikideg. Gii-kagiibiingwe awe nimishoomis booch idash igo gii-naaniimid. Waabang niwii'-naajiwanii'ige. Niwii'-maajiidoonan gokeyawan. Giigoozhensag indayaawaag. Gimino-ayaa ina? Mii go naa ezhi-apagajiseyin imaa aasamaatig. Aandi enaabateg. Wiiba da-biigwaakide gizhaabikizigan. Aaniish ezhinaagwak 'iw jiimaanish gaa-o-waabandaman. Mii 'i ezhinaagwak. Inashke! Gii-mikawi awe gaa-wanendamaad noomaya. Naabishebizo eyedawaya'ii. Adisamaw odasabiin. Niwanishimaa nindibe'igiiziswaanens. Niibowa go igiw abinoojiinyag wanishimaawag memindwaa omaa ishkoniganing ingoji asindwaa. Boozin gibakwezhiganikaan. Doodooshaaboo-bimide aabajitoon. Gii-gichi-inenimo gii-apagijige'ind bagitejii'igeng. Nimbaakaako-dangishkaan endaayaan; onzaam mashkawaakosin. Odaabii' igiweg animoshag. Gego babaamenimaaken animoshag gaa-miigaadiwaad. Giga-bitamigoog. Ogii-aazhawidaabaanaan ini mitigoon imaa miikanaang. Aaniin epiitang jiimaan? Aaniin enaagamig. Mii 'i nibi enaagamig. Awasi-ziigwanong ningii'-noodaame. Odaatawe'aan waasakonenjigan; onzaam zasakaabizo. Nishkaadizi awe akiwenzii. Mii miinawaa gii-niikimod. Gezika bazigwii. Gezika chi-maajiibatood. Ozhaasiziwag giigoonyag gaa-gii-pida'anaayaan. Ningii'-wiisini'idizomin. Ningii-pida'anaamin gii-bagida'waayaang. Mii 'i zhigwa gwiinomaad iniw ogwiiwizensiman gaa-pi-giiyoodamigod. Waasa noopimiing danweweboojige gaa-giishka'aakwed. Aandi ezhidaabaadamawaad. Daabishkoo indigo izhinaagwadoon. Daabishkoo izhinaagoziwag wiijikiwenyan. Ganabaj niiwijiishkaa 'i makizin. Ninoondaan zebwemagak. Indaga wiikobidoon owe nininj giga-noondaan gegoo. Gigii'-noondaan ina gii-kichi-bimaanimak dibikong? Ogii-pookogwebinaan zhiishiiban gaa-giiwaazikoozonid. Wanako'oning onji-zaagidaabate wiigiwaam. Desa'oning gii-onjibide 'iw onaagaans. Ogii-paninaan odoonaagaans. Minopogwadoon ode'iminan. Zaagidaw niwii'-awi-izhi-bagida'waa. Ginandawenimin ji-bi-giiweyan. Agoozh igiw niizh. Aandi enaanimizid. Wii-aabadad owe biiminikwaan. Maanoo go ginwaabiigizhan Awasi-minis ayindaawag gaa-manoominikewaad. Nawaj igo wiisagaagamin iwe naboob. Ganabaj banaadaagamisin. Injiikenimaa weweni bamenindizod awe bizhigwaabe. Bijiinag indawaaj goziikan. Bemijigamaag niwii-izhaanaaban. Indawaaj igo inga-ayayaa omaa. Niwii-tanakamigiz. Indawaaj igo ningii'-miinaa ge-onji-bimibizod. Mii iwe gaa-igod iniw mashkikiiwininiwan ji-inanjiged. Aaniin amik enanjiged. Ogii-animikosidoon i'iw giziibiiga'igani-makak. Minawaanigwad i'iw waabanda'iding. Aaniish enangizod awe mashwe. Gaagiijijaane; onzaam omigiiwi biinjijaan. Okwabiwag omaa zhiishiibag. Owenipazhitoon aanjitood 'i noomaabikinigan imaa odoodaabaaning. Nagik igo obishigobidoon gaa-onji-niisiseg. Kelly mookwaakizo; onzaam gizhaateni. Daga biidamawishin onaagaans. | O'owe na, maagizhaa ge owe. | Wegodogwen igo. Abinoojiiyens akwaandaweyoode desabiwining. Awi-debibizh jibwaa-bangishing. Obaapitoonan iniw omakizinishan gegwaanisago-bagoshkaanig. Mii iwidi gaa-pimi-ipideg jiimaanens, naawi-ziibiing. Jiigewe-minis ani-ipide naabikwaanens. Dadaakwaawan iniw agwaakwa'iganan. Aaniin waa'-inizhang wiiyaas gaa-wii'-ondaabasang. Gagwe-minjimendan inagakeyaa gaa-pi-izhaaying. Mii go 'iw ji-wanishinang giishpin. Ingoji go niizho-diba'igan ingii-tanakamigizimin gii-andawaabamangid awe gaa-wanshing abinoojiinyens. Awegonen endazhindang. Gakina gegoo odazhindaanaawaa ingiw. Wegonenan dinowan gaa-dazhindaman. Onjida go ge giin ji-wiijitwaayan Noozhishenh ningii-kanawenimaa omaamaayan gii-izhaanid oodenaang. Niwenji'igoog noozhishenyag. Gii-kawanaandamo'aawag igiw animoshag wenji-waabamaasiwadwaa, Aaniish enigokwaag. Waabang niwii'-ando-awi'aazonan zhooniyaa ji-adaaweyaan odaabaan. Minode 'iw wiiyaas. Maagoshkoodoon gidagwana'igan ji-baakiwebaasinzinog. Mashi na ginoondawaa. Mashi na gii-tagoshin. Nibichi-baashkizodiz. Gaashizigozi goon. Ninandawaabandaan ezhi-agwanaateg waa-tanawinzoyaan. Ogidadewebatoowag waaboozoog gii-onaabanak. Ogii-kopinizhikawaan iniwen makwan gaa-pi-nishiwanaajichigenid. Wiinitamawaa da-agwaa'amawaawag gaa-nagamowaad. Naboob ogii'-agwaa'amawaan ookomisan ji-wiisininid. Akawe inga-o-dwaa'ibii jibwaa-inaabiiginagwaa indayag ji-o-mina'agwaa. Odibaajimaa' giigoonya' aandi endanaaminid. Maanendamotaagozi gii-dibaajimaad omaamaayan aakozinid. Anooj doodaadiwag. Anaamendaagozi gii-wanapinaad iniw bebezhigooganzhiin. Ingiw bebezhigooganzhiig inganawaabamaag. Gichi-nanaamadabi naanaagadawendang miinawaa bagosendang ji-mizhakwadinig. Niizhing naa ningii-izhaa oodenaang noongom. Niizhing eta go. Geyaabi jiibaakwe nimaamaa. Geyaabi oshkiinaagwad gidoodaabaan. Mii geyaabi maa ayaawaad. Biinjidaabaan geyaabi namadabi gookomis. Maajaan andawaabam. Gaawiin gii-saabi-ayaasii a'aw gidayinaan. Noongom idash wewebaanoweni. Aaniish minik enangideg. Aaniish enangideg iwe miskwaanzigan. Gibichibiisaag, apii agwajiing imaa niwii-o-nanaamadab. Wiinge nibiiwaagamin 'i naboobiikaan. Onzaam bangii gegoo ningii-tagozaan. Aandi endanawinzod. Omikaan waa-tanawinzod waabang. Weweni ogii-onadinaan iniw bakwezhiganan jibwaa-biindaabikinaad. Marie niwiijiindimin gii-maa'ishkamaang. Owa, mii azhigwa bi-naagozid ningozis. Owa, gichi-mashkawibide 'iw jiimaan gaa-agwaabideg. Besho imaa ayaa awe animosh. Onzaam besho jiigishkode gigii-atoon. Eshkam igo besho bi-naagozi. Besho ningii'-izhi-ando-wiisin bijiinaago. Wiishkobipogwad ina iwe. Gii-onzaamaagamanjige gaa-onji-gawibiid. Megwayaandag gii-onji-onishkaa awe gaa-kawibiid. Aaniin ezhi-gikinawaajibii'igaadenig endaad. Ogii-siigwebinaan gii-opimewebinang. Aaniin ekwaakoniked. Gichi-mashkawaakwii awe bebaamibizoni'ind. Gii-wenda-zhigadendamaan imaa gii-o-namadabiyaan mazinaateseg. Gii-gichi-maanaatesemagad. Minwapikaade apikaanashk gaa-agoodeg biinjidaabaan. Ogii-waawiyezhwaan ini bashkweginan... bashkweginoon wii-aabaji'aad dewe'iganiked. Bijiinaago iinzan ogii'-waabamaan oosan. Zezika iinzan gii'-ishkwaanaamo. Ogii-paapitoon iinzan gaa-gii'-izhibii'amawag. Ogii-okwaakoshimaan iniw nabagisagoon iwidi jiigaakwaa. Gii-bishigonamaan nimoozhwaagan  anaamidoopowinaak, niwiikowebishkaan, ninaajiwebishkaan. Ziigwang iko gagwaanisa-maanamonoon ini miikanan. Ogichi-minaadenimaan iniw ozigozisan awe oshki-inini. Dibishkoodagaam giga-inasaamin. Owi-gagwejim  a'awe adaawewinini ji-mazina'amowang ge-miijiying noongom onagoshig. Gaa maawiin da-inendanzii ji-mazina'amawag zhooniyaan. Biinjidaabaan geyaabi atewan nindadaawewinan. Nindaanis obiizikaan didibininjiibizon. Wii-wiidige. Ombiigwewezigewag igiweg gweda'aakwewaad imaa godagiing. Ogii'-miikwa'aan gaa-waawiyeyaanig gaa-goda'aakwed. Awenen gaa-panaadizid. Gagwaanisa ajina gii-ondendi awe gaa-panaadizid, mii go baabige gii-nanaabidoo'iged a'awe niitaawis. Gii-panaadizi a'aw waawaashkeshi imaa gaa-p.., gaa-ajidagoojing mitigong. Ningii'-noondawaa noondaagozid ninday dibikong. Mii nangwana gii'-niiginaawasod. Zhebaa ningii'-waabamaag. Ningodwaachiwa' oniijaanisensa'. Wenda-aabidwewidam a'awe gookooko'oowish. Nisawaya'ii gii'-nibaa nindaanisens dibikong. Naazitaw gwiikwiingwa'o. Gii-maa'ishkam gii-o-wiisiniwadaawed 'a nimishoome. Wiishkobizi go nawaj a'aw wiishkobi-bakwezhigan. Maazhipogod 'i manoomin. Awegodogwen dinowa miinawaa imaa gaa-tagonigaadegwen. Agaami-ziibi debinaagwad manoomin. Mii go omaa ba-danakamigizid banaajitood iwe wezisijigaadenig Azhe'adoo gaa-gagwe-banaskwiiwagitaad. NIngo-giizhik gii-o-gibaakwa'waa. Gii-niisaakiiwenizhikodaadiwag igiw abinoonjiiyag. Mii omaa gaa-izhi-bagamibizoyaang aazhidemog. Bemijigamaag onjibizo awe gaa-pi-bagamibizod. Ozhigaabawi waa-tazhi-bii'aad gichi-odaabaanan ji-bagamibizonid. Ganawaabam giniijaanisens. Da-zaagidoode, da-gakaandawese. Onzaam gabaya'ii gii-animikosin iwe jiimaan gaa-onji-bigishkanak. Gii'-miikanaagoneshkige waa'-ondinised waabaninig. Gii-minwii gii-naanaad iniw odaanan gii-anzhikewabinid. Ani-onaagoshig nimaamaa ingii-igonaan, "Ambe naadoobiig." Gabaya'ii zhigwa ondendi awe naadoobiid iwe wiishkobaaboo. Niwii-o-gaaz awasaatig. Aaniin ekwaakogaaded. Jibwaa-waakaayaagibidooyan ginooshkaachinaagensikaan, akawe nookaagibizh mitgoons waa'-aabaji'ad. Ziiginigewigamigong izhaa. Ingii-ikonizhikawaa a'awe animozhish omaa menaawanishing. Miskwaabikide iwe biiwaabik. Weweni wawezhi' gizhingobiinsim. Wiiba zhigwa wii-kichi-anama'e-giizhigad. Geyaabi go minomaagozi giigoonh. Gaawiin mashi wanaajishinzii. Omawinzwaadaan iw ode'imini-gitigaan. Biindigewebin gidaagimag. Da-baasowag omaa biindig. Gipagiigizi awe moozowayaan. Nimaamaa ko ngii-wiiji'aa gii-paasang waawaashkeshiwi-wiiyaas. Gego memwech wiiji'ishiken. Mii go ji-gashkinag ji-aanjishimag. Baamaapii giga-wiindamawin. Mii gii-maadizhang i'iw babagiwayaaniigin aana-gii-saagitooyaan. Aaniin gaa'-inapinad waawaashkeshi gaa-gii'-agoonad. Gigii-piskaabiiginaan ina zhinoodaagan. Nisogon ing... niwii-nibaa Onigamiinsing izhaayaan. Mii iw nisogon aabidaanimak. Gaawiin ganage gibitaanimasinoon. Mamaandaawichigewinini ogii-naagotoon iwe gichi-biiminakwaan ji-bazigwiimagadinig. Wiidanokiindiwag iwidi daashkiboojiganing. Ganabaj miniiwizide a'awe echaawised. Niwii-naadazina'igane imaa mazina'iganiiwigamigong. Wii-asigi'idiwag igiweg ogimaag wii-tazhindamowaad iwe odaakewin. Wii-gisinaa-dibikad noongom. Indaga o-wiidagwazhem 'a gishiime. Indaana-gii-adaawamaa ojiimaan a'awe gechi-zazaagizid. Wiinjiiganaamo Jackson. Gaawiin ganabaj gii-kiziiyaabide'osii zhebaa. Akawe niisaagone'an giwaakaa'igan jibwaa-zhawabishkoodeg. Indaga bina'an i'iw waawaashkeshiwayaan egoodeg. Indaga ikwagoodoon iwe wewebizon. Ingii-inaa ji-ikwagoodood iwe wewebizon. Jaylen obezhigookawaan waawaashkeshiwan gii-bakonaad. Mii 'i gii-mookibidood i'iw odasanjigowin awe zazaagiz. Nindaabajitoon binaakwaan binaakwe'wag nindaanis. Giziidoone' daga a'aw abinoojiinh. Wiinidoone. Aaniin enaanikwed. Gaa-izhi-onzaamingwaamid aana-gii-oshki-maadanokiid. Aaniin ezhiwebak agwajiing? Gashkiidibikateni Marie endaad. Ingoji maawiin ondendi. Gii-noondengwashi gaa-onji-gawishimod Gego noonde-noondengwashiken. Gegaa go zhigwa gibagamibagizomin endaayaang. Mii 'iw gaawiin onoo... onoonaasiin ini oniijaanisan awe indoozhimikwem. Omoodens odaabajitoon noobaajige'aad. Bagamigidaazo. Gaawiin gii'-miinaasii ozhooniyaa-mazina'igan. Gii-piigwaasin i'iw okikiwe'on gii-onzaamaanimak. Ogagwejimigoon ogiin aandi gaa-pi-onji-bagamibizod. Agaami-zaaga'igan inoo'ige, "iwidi" ikido. Gaawiin ganage onizhishinzinoon iwe gaa-mamiikwaajigaadeg. Ani-baagiingwe. Niinitam inga-ni-maajaa. Maanoo giga-wiiji'igonaan. Maanoo bina. Maanoo go wiin da-jiibaakwe. Maanoo go da-ni-maajaa a'aw ikwe. Gego babaamenimaaken. Maanoo da-ozhiitaa. Weweni o'.. odizhisidoonaawaa iwe ishkodewidaabaani-biiwaabiko-miikana. Anooj igo ogii-izhisidoon i'iw gaagiigidowin. Gidaa-ozhiga'waa na awedi mitig. Nisoobiwag bineshiinyag mitigong. Webaa'anoon gichigamiiwashkoon. Eniwek sa go naa aabawaate iwe niimidiiwigamig. Ningiishka'ise gabe-dagwaagi. Jiigewe-ziibi ani-inaaboode biite. Nimaamaa ko ningii-kanawaabamig giiziibiiga'igeyaan. Ningii-kanawaabamigoog igi abinoojiinyag ozhibii'igeyaan Giishpin ningaabii'anong ondaanimak, wii'-niiskaadad. Makadewaa 'iw jiimaan. Niminwendaanan gaa-makadewaagin makizinan. Gichi-wiinidoone 'aw akiwenzhiiyish. Aabitawaabik inagoojin aw dibiki-giizis, Maamakaadendam gaa-apiitaasigenid ini dibiki-giizisoon dibikong. Gii-paaside waasechigan. Gii-onzaamaabikide. Ningii-niindaa'aa nigozis bakwezhiganan ji-miinaad omisenyan. Nimaamaa ogii-aabajitoon babagiwayaanish gii-siikoobiiginamaang iwe ozhiga'iganaaboo. Ogii-siikoobiiginaan 'i ojiimaan. Nindaanis ogii-kibozaanan okosimaanan. Azhebowen iwidi gwayak. Ningii-pookosidoon nimbawa'iganaakoon; onzaam ishpashkad manoomin. Indaga naajibatwaadamawishin igiweg asemaa-opwaagaansag. Ningii-kaadamawaa nindaanis asemaa-opwaagaansan. Daga bizaan. Bizaan ayaan. Bizaan. Gidoombiigiz. Gego manaaji'aaken. Bizaan igo anokii'. Bizaan igo ani-maajiidoon. Bizaan igo giga-odaapinaa moose. Neniibiwa ogwaaba'aanaawaan miinan. Minweweshin mikwam ogidabak gii-mikwaminaaniwang. Ondaasikana maa giii-ni-ipatoo. Nanaa'in a'aw zhooshkodaabaan. Gabeya'ii ondendi izhaad oodenaang. Nimaanab onzaam baapaagaa desabiwin. Aandi ezhiniged. Na'egaaj sa go naa. Gego wiin giikaamaaken. Anishaa gigiikaam. Gaawiin gosha niin ningii'-wanibizo'aasii gidoodaabaan. Waabanong bi-onji-mooka'an endaso-giizhik. Gakina gegoo ginoondaagoo ekidoyan. Wenipanad 'iw ezhichigeying ojibwemowin dazhikamong. Wenipanadoon noongom onowen ojibwe-ikidowinan. Gaawiin da-wenipanasinoon. Weweni minonan iwe mitigwaab jibwaa-wiikobidooyan. Odoonzaamaakizaan obaate-wiiyaasikaan. Mii ezhi-apagadaashkaag imaa niminaaweyaandawaaning. Gaawiin gegoo inaabadizisii; onzaam nibaashki. Aaniin enaabadizid. Aaniin enaabadizid awe odaabaan gaa-abid idi mashkikiiwigamigong. Mii na awe aakoziiwidaabaan. NIngii'-onzaamibadoon nimbaashkiminasiganikaan. Mii go ji-bwaanawi'ad aana-wii-gichiwinad. Ojaanimendam iwidi wii-azhegiiwed gaa-pi-onji-bazigwiid. Amanj gaa-izhiwebadogwen iwidi. Weweni gii-... gii-kashka'oojigaazo awe manidoo-dewe'igan. Aandi enaanakwak. Anooj inaanakwad. Ogii-bitaganaandaan gaa-onji-baasa'ang i'iw waasechigan. Biindigeyaan ningiziizide'odiz imaa anaakaning. Mii iwe gii-nagishkang zanagadong awe zhimaaganish. Gidaa-michi-boozidaabaanaag mitigoog gaa-bwaawinadwaa. Bagidinamaw oninj. Debitaagoziwag igiw binesiwag iwidi giizhigong. Aanind binesiwag ozaawishkiinzhigwewag. Mii go 'iw gabe-giizhig ge-izhiwebak ji-babimibiisaag. Gaasiisidoon gimakizinan gaasiizidesimowining biindigeyan. Ogii-aapida'oodoonan iniw makizinan awe gwiiwizens. Noondaagomo' gidoodaabaan. Miiwag ogowe. Miinan ozaawaditewan gii-ani-ishpi-dagwaagig. Mii 'iw gii-maada'ookiid iniw bagijiganan. Awi-maada'ookiin ini gigishkiganan gaa-piijigaadegin. Ogii-izhiwidoon i'iw zhooniyaa-mazina'igan iwidi zhooniyaawigamigong. Onjida go gagaanooziwag igiweg ojibwewininiwag. Ogii'-napaajisidoon giishkiboojiganeyaab. Owidi ondaajimo nimaamaa. Aaniin epiitinigwakin ningodooshkimod opiniin. Awenen gaa-kwekishimaad iniw majiikiwisan. Biinish igo ani-agaasinaagozi migizi gaa-ishpaashid. Aandi enaadagaayin. Wenipanendaagod dibishkoo go mishiimini-baashkiminasigani-biitoosijigani-bakwezhigan. Niizho-biboonagad gii-waabamag ishkwaaj nishiime. Bi-naazhishin. Awasisag iwidi gii-izhi-aanjigozi. Giboz igiw opiniig. Ningibozwaa baaka'aakwe. Gego gibozwaaken a'aw baaka'aakwe. Zaasagokwaazh. Ingii-segimig awe gaa-pabaamwewidang binesi awasonaago. Naawaawigan agokewan ezigaan. Biinji-waazh ogii'-ina'anaan. Owii-saagidaabaswaan. Nindesabaanaa mishtadim. Endaso-biboon ninagwaanaag waaboozoog. Waaboozo-miikanaang izhi-agoodoon ginagwaagan ji-nagwaanad waabooz. Gii-pookozideshin gaa-gii-pishigwaakwiid odaabaaning. Ozhishin gibozigan ji-ombishing. Aaniin endaswewaanagakin. Onjida nigii-panizi'igoo aana-gii-ikidoyaan wii-wiidookaazoyaan. Aaniin ekidong... Giin giboj. Giboj. Gaawiin gigikendanziin ezhichigeyan. Aaniish ekobiid. Mii imaa wii-onakijigaadeg iwe zhimaaganishii-aakoziiwigamig gaa-onji-... gaa-onji-bashkwaachigewaad. Aazha gii-pina'igaade. Gii-naajimiijimeyaan ingii-adaawen dekaag. Ningii-naajimiijime wii-chiibaakweyaan. Noongom niwii'-naajimiijimenaaban; onzaam idash gichi-zoogipon. Megwaa gwekiwebiniganike aw indikwem. Mii imaa gaa-ondinang mookomaan anaamaatig. Anaamaatig gidaa-izhi-wanii'amawaa zhaangweshi. Aazhawaya'ii iwidi awi-atoon 'i apabiwin. Adaawewigamigong iwidi apatwaadan. Gii-gichi-manoominikaa iidog iwidi. Niwii-izhaa iwidi mashkikiiwigamigong wii-naadiyaan ini nimashkikiiman. Iwidi gichi-wakaa'iganing wii-tazhi-niimi'iidim onaagoshig. Eshkam igo ani-mino-ayaa. Awenen wedasabiid. Gii-panizi'aa bijiinaago. Gaawiin odasabiisii aana-gii-pagida'waang. Ningii'-waabamaa oshkiniigikwens niibinakizined. Wiinge dash gisinaani agwajiing. Gii-minozekwe awe oshki-ikwens. Obookoshkawaa' odaagima'; onzaam zhakaagonagaa. Nibewining gidizhi-gawishim gii-ani-dibikak. Mii imaa endazhi-bawaajigeyan. Naawizid gii'-izhi-badakizideshin. Niwii-manise dagwaagig. Gii'-mookwaajimo gii-dibaajimaad gaa'-inaapinenid omaamaayibaniin. Ogii-wiisagishkawaan oshiimeyan gii-apabaanaad. Gii-takakamigaabaawe dibikong gii-gimiwang. Ganabaj gii'-mikwaminaaniwan. Naabinootawishin. Ogii-nishki'aan iniw oosan gii-naabinootawaad. Aaniin enaanzod? Niibiwa misan ogii-kiishka'aanan, ge-bagidinamaan gabe-biboon. Tayaa, niwii-amwaaban awe zaasagokwaan. Ogii'-agaasikonaan mishiiminan jibwaa-amwaad. Ogii-piindaabikinaan iniwen mizisen waa-amwaawaad waabang wii-sagaswe'iwewaad. Mii go wenda-baasoyaan. Gidayaawaa na asemaa. Aasamaateshim gidamikwayaan ji-baasod. Aaniin epiitaasiged. Aaniin epiitaasiged manoominikewi-giizis. Gaagiijigidigwewag igiweg gaa-apakwewaad niizho-giizhig. Awenen gaa'-inagimind ji-ogimaakaaniwid. Bigishkanimaagozi waawaashkeshi onzaam gabeya'ii gii'-agoojin imaa mitigong. Niwaanda-wiinendaan naa 'i naboob. Agaawaa ingii-pi-gashkinaan jiimaan gii-bi-gabadooyaan. Memeshkwad manisewag ningozisag. Bizaan igo. Bizaan igo. Bezhig odaapinan. Oshki-adaawewigamigong gii-ondadaawe i'iw zhiiwitaagani-gookoosh. Okwadaawewigamigong gii'-awi-ondadaawe Njim. Miigwech bangii ashamiyan. Wegonen waa'-ashamigooyang. Odiba'oonaan minik eshamaad ji-onzaamashkinesinid. Gagwaanisagakamig iidog gaa-gii'-aapijishinowaad odaabaaning. Niwii'-agwaa'oodoon nimbawa'amowin; onzaam mooshkine ninjiimaan. Obwaamaa' oozhisa' aana-gawishimonizha'waad. Giinitam oninigen. Indaga o-wiidookaw awe nookomis baadaadagaaziid. Nindaanis ningii-wiidookaag gii-gashkigwaadamaang niwaaboowayaan. Ogii-azhesidoon i'iw mazina'igan gaa-kibisininig. Mitakamigaang baa-moozhaganjige mooningwane. Enigok wiikobidoon. Omiigaadaanaawaa ishkode. Waabanong ondwewe 'aw gaa-pi-noondaagozid. Waabanong zaagijiwe 'a giizis. Gii-padakijigaazo aazhideyaatig iwidi jiigaatig. Jiigaatig imaa ingii-ni-asaa asemaa. Ogidaatig namadabi 'aw omakakii. Ogidaatig nanaamadabi bizhiins. Gaawiin ganage indaa-anoonaasii awe goopadizid. Boozitoon iniw makakoon imaa odaabaaning. Mii 'i inagakeyaa enaajimaad. Niwii-o-mazina'ige wiisiniwin iwidi adaawewigamigong. Mii go 'i aanawi gii-kashki'ewizid ji-mazina'iged wii-aanjidaabaaned. Awasi-ziibiing iwidi gii-izhi-agwaabizo. Maazhipogod iwe gichi-aniibiishaaboo. Ganabaj gii-maazhisin. Ogii-piigoshkaan i'iw apabiwin gii-onabid. Aaniin epiichi-gizhaateg. Banaskoshkaawan waabigwaniin gii-gizhaateg. Gichi-minaadenimo oshki-ikwe. Aandi gaa-onjiwidood iniw biizikiiganan. Biinjaya'ii atewan in... iniwen nibiizikiiganan. Wenda-wewebiseni naa ina'oodenig iniw obiiwayan animoshish. Gaawiin wiikaa niwaniikaadanziin. Gii-wenda-zhooshkojiiyaaniwan omakizinan gaa-onji-oshkakizined. Gaag gaashibiiwaye. Awanibisaamagad agwajiing. Indaga biindigadoon ini gigiziibiiga'igewinan. Mii zhigwa maajii-awanibiisaag. Gidebwe na? Gichi-baapi gaa-kiizhaajimod. Mii omaa wenji-gizhaatawi-ayaad. Ogosaan iniwen mishtadimoon. Ningosaa giday. Maajiidoon 'i gidoonaagan giishpin waa-ininaaganewanen miinawaa. Aa, nabagada'igan na miinawaa. Niibiwa ogashkoomaa' we'we'. Giineta ina gigii-naadinise? Giineta go gimiinin ji-aabajitooyin. Bekish bakwezhiganike gaganoonaad omaamaayan giigidoo-biiwaabikoonsing. Gii-giizhizekweyan, bekish igo gidaa-giziibiiginaanan gaay-aabajitooyan. Ogii-ni-gabikawaan iniw ozhishenyan enimibatoonid. Gidaakwendam ina. Niwiisagendam nikwegan. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-minjimendang awe megwaa aanimitaagozid. Giizizan iwe bigishkiboode-wiiyaas. Biinjaya'ii giizhooteg gii-izhiwinaa awe majiikiwis. Indaga imaa ani-noogishkaan. Ninoonde-zaaga'am. Naawakwe biina'ashkimode. Ogii'-noonde-mooshkinatoon ojiimaan. Iwidi gii-animaawadaaso. Wiindaawaso a'aw akiwenzii. Ninandomigoo endazhi-wiindaawasong. Gaye giin ina giwii-wiiji'iwe. Gegaa ningii-wiiji'iwe gii-izhaang oodenaang. Oodenaang izhaawan. Wiiji'iwe. Gichi-onizhishi awe mazinikojigan bedakizod imaa jiigishkwaandeng. Gii-naadamaadiwag igiw odashangewiniwaa iwidi gaa-tazhi-ashanding. Mii wayiiba ji-bagamibideg i'iw booziwe-odaabaan. Oshki-noogishkaawigamig imaa wii-padakijigaade. Akawe agwaa'iskomii jibwaa-maajii-wewebanaabiid. Wiinateni iwe odabiwin 'aw akiwenzii. Maajiibizoni'aakan awe akikoons, Akawe omaa inga-niminaaweshkaa bangii. Geyaabi nimaamaa makadewaanikwe. Jiigi-minis ani-dabinooshimodaa. Jiigi-minis onji-niminaawesaa. Aaniin giin enateg endaayaan. Wenda-ojaanimitaa awe anaamisagadoweshiinh gabeshid. Mii 'iwe nangwana. Giziininjiin gijiimens. Zhigwa giga-wiisinimin. Ogii-niigoshkaan 'i waabigwanii-gitigaanens. Ningagwe-meshkodendamo'ig ji-andowanokiisiwaan Gego imaa akwaandaweken. Niinaminaagwad iwe desa'on. Gidaa-mazinibii'aan ezhinaagwak gaa-gii-pi-onji-ayaayan. Ashandan gibawaajigan. Aabita bakweshim zhiiwi-bakwezhigaans ji-ashamiyan. Iw manoominashk, miish iwidi ogijayi'ii endazhiging 'iw manoomin. Manoomin dazhigin nibiikaang. Miish bi-zaagakiimagak i'iw manoominashk, mii iwidi ishpiming ayaamagak iw manoomin endazhiging. Awenen wedayid onowen waabasimoon? Indaga maadaadodan aaniin gaa-izhiwebak imaa igiweg gaa-paashkizodiwaad. Owi-okoshim igiweg okikaandagoog gaa-kiishkiga'angwaanig. Mii 'aw noos. Noosiban ogii'-minopidaan biisi-manoomin. Aasamaabik mazinaabikinigan naagwad. Waabigwaniinsan nimazinigwaadaanan. Izhinoo'an i'iwe waa-adaaweyin. Daga ininamawishin 'i dekonaman. Ininamaw odoonaagan ji-agwaa'amaazod. Ningii-ininamawaa akiwenzii asemaan. Gii-sanagiziwag gii-aayaazhawishkaawaad imaa mashkiigokaang. Mii owe nimiigiwewin. Maada'amaazo akiwenzhiiyish. Ginwaabiigijiizi manidoosh. Giiwitaa-zaaga'igan ningii'-apa'idimin. Zhiibaa-adoopowinaak atoon makakosh. Aaniin epiitaagonagaag noongom gaa-biboong. Ginibigin 'iw zhiiwibag. Dabasaasin aanakwad. Nigichi-maanitawaag igiweg negamowaad. Giishpin ningishimaad giboziganan, giga-ozaawaakizwaanaan gibozigan. Babaa-aazhawaakwiigwaashkoni waabizheshi andone'ang waa'-miijid. Nimbichi-baasa'aan i'iw waasechigan. Ogii-pichi-nisidawinawaan. Maagizhaa wiijikiwenyan gii-inendam. Wegonen wenji-baapiyan. Nimaamaa ko ogii-nookizwaan iniw esibanan. Agaamishkode danawazo nimishoomis. Gwiinawanokii omaa wenji-ayaad wa'awe. Wa'awe gaa-dazhiikamaan. Mii wa'awe zeziikizid niniijaanis. Aandi ezhinizha'waad. Mangisin gidoodaabaan. Biinate iwe abiiwigamig. Bakaan izhinaagwad iw jiimaan. Bakaan inaajimo awe bezhig. Bakaan inwe gii-anishinaabemod. Ganabaj ningoji waasa onjii. Gaawiin gii-andoganesii gii-amwaad giingooyan gaa-onji-ana'od. Maagizhaa gaye waabang da-bi-dagoshin Maagizhaa gaye ndaa-gojichige miinawaa. Naawi-waazh izhi-atoon giwanii'igan. Mii 'i gii-nisidawinawag awe ge... genoozid omaa bemishimod. Ishkwaaj gii-waabamag dakoojiiminagiziiban, Sue Ann awe nindishkwejiiyaagan. Mii awe ishkwaaj gaa'-nitaawigid endashiwaad niniijaanisag. Gikinawaabam ezhichiged. Giiwedinong ondaasin aanakwad. Indaana-gii-wiizhaamaa niwiijiiwaagan iwidi waabanda'iding. Minwegiwebaasinoon ingiziibiiga'igewinan Aazha ogii-pina'aanan ogiziibiiga'igewinan. Aaniin enataadiwaad. Zagwakidewan manoominaganzhiin. Bwaawishkaa jiimaan. Gii-bakinaage gii-pimibatood zagaswe'idiiwining. Ashkaatigoon nimbagidinaanan. Nimooka'aanan opiniin. Odaadwegibinaan omaanataanan. Odibaadodaanan miinan eyaagin agaamaakwaa. Gegoo gidaa-dibaadodaan ezhinaagwak gaa-bi-onji-ayaad gaa-wiidabimad. Ogii-migoshkaaji'aan gaa-ni-onji-maajaanid. Ogii-niigobidoon i'iw naabinootaage-makakoons. Mewinzha ko gii-kigizhebaa-aadizookewag igiw akiwenziiyag Zagaakwaa enaasamiiyan. Wegonen giin waa-tagonaman ginabagada'iganiming. Nabagada'iganish ina miinawaa ga-miijimin. Odagwaabiiginaan odasabiin wii-paaswaad. Moozhwaagan gidaabajitoon wii-kwayakozhaman gegoo. Gii-gichi-inandiwag animoshag gii-miigaadiwaad. Gii-kaashaabidewag. Wiinge gaashaabide animosh. Ginibanjige gii-wiisinid. Gaawiin ogii-piindiganaasiin aana-baapaagwaakwa'igenid. Ziiminaagozi 'aw ikwe gaa-piindiganind. Gichi-ozosodam awe gaa-bakwenishkaagod. Mii go gii-pazhined. Anaamaandag nibaawag waawaashkeshiwag gii-biboong. Gii-kwiinoobii aana-gii-nibinaadid a'awe indaanis. Ani-dibikad. Waasakonebidoon i'iw waasakonenjigan. Onjida go gotaaji awe abinoonjii dibikadinig. Andawaabandan misan jibwaa-dibikak. Giga-giikajingwaamomin. Ganabaj niwii’-aandanokii. Gii-bishigwaakwii gaa-onji-gidoonagised. Minising izhi-gabeshidaa. Mino-dakaasin omaa gii-niibing. Gagwe-mikan. Ogii-mikaan 'i waazh i'imaa  endazhenid iniw boodaajibingwesiwan. Gaawiin nimikanziin mazina'igan. Ganabaj awiya ogii-kaajisidoon. Giishpin wii-kagwe-mikaman gaa-izhaayan, iwedi waazakonenjiganing namanjinakeya'ii izhi-bakebizon. Noomaya ishkwaa-miigaadiwag igi animoshag. Dibikong gii-ishkwaa-wiisiniyaang, ningii'-andawataage. Gego imaa izhi-gabaaken. Nibiiwaabikaa. Giga-ozhaashaabikishin. Ingii-wanitawaa awe gaa-kaagiigidod aninishibag gii-tazhimaad. Agaamajiw madwe-niibawi waagosh. Wekwaasewag. Gaawiin gegoo ge-miijiwaad. Ozaawaandagaaso onzaam gaawiin onji-gimiwanzinoon. Gizhaasige giizis. Giishpin izhishimod iniwen gekinawaabamaad naaminid. Onzaam jiigaya'ii imaa gii-niibawi gaa-onji-nawadidenig ogiboodiyegwaazon. Eyiidawikana niibawiwag waawaashkeshiwag. Ningii-onjibiz mitigong, niwiisaginikeshin. Aandi gaa-pi-onjibizoyan. Waasa gii-pi-onjibizo Dabasaanakwadook gii-bi-giiwed. Gichi-niibowa imaa onjibizowag igiweg apikwaanaanjiig waazhing. Gizhaabikide 'iw gizhaabikizigan. Aasamajiw debinaagoziwag wiigwaasaatigoog. Chi-gabaya'ii ogii-kanawaabandaan i' bemisemagadinig imaa bimi-ayaanig biinish igo gii-ni-bishkwaabandang. Iskigamizige-giizis iko maajigaawag igi ininaatigoog. Mii go gegaa mitakamigaag Gego nibaajiikangen iwe minikwewin. Maanaadad. Odoonzaamendaan ominikwewin. Wiinizi a'aw akik. Gii-gichi-mashkawaakwadin i'iw gimiwanaaboo imaa atoobaaning gaa-ateg. Gizhaagamizige awe indikwem ji-moozhaandibeying. Obiintoon aki gayaashk. Dadaatabigiizhwewag igiweg omashkiigoog. Jiigishkode nindanawaz. Gii-namadabiwag imaa jiigishkode abinoojiinyag. Mii imaa gii-kabeshiwaad wewebanaabiiwaad eyedawigamaag. Niwii-wiijiiwaa waa-wewebanaabiid. Biinjidawi-zaaga'igan ningii-tazhi-wewebanaabii. Naanan ningii'-nisaag ogaawag. Gego babaamenimaaken. Ojaanimizi awe waa-o-zagaswe'idiid. Mary onjaanimizi giizizekwed. Ozhaawishkominagad manoomin gaa-oshkiging. Aapiji minopogwad gaa-oshkiging manoomin, wakewide gaye. Niminwanjige'aa apane nimaamaa. Ningiizhizekonaa. Ominwanjige'aan odayan. Odashamaan gaazhagensiwi-wiisininiwin. Mii imaa wenji-wanitood i'iw obiimaskwa'iganim. Ingii-noondaan madwesing iwidi niisaya'ii. Nishwaaso-gikinoonowin ingii-ayaamin mashkodeng. Mii 'i gii-maadaandawed awe inaabiiginigewinini wii-o-dazhiikang iwe waasigani-biiwaabik. Ningii'-onizhamawaa ningodwewaan minjikaawana', wiin igo ji-gashkigwaanaad. Gidaa-gabaa na? Giwii-ni-gabaa na iwidi endaayeg? Jiigagam onji-gabaan. Ozaawi-ziinzibaakwad ina gidagonaan ginabagada'iganiming. | Gaawiin, zhiiwitaagan niin indagonaan. Oshpiming inaabi mooshka'osi goshko'ind. Mii imaa gii-kabeshiwaad eyedawi-ziibi. Mii iwe endasing i'iwe ziinzibaakwad. Ziikaabi eyedawishkiinzhig Akawe nimbagidendaanan niwanii'iganan onzaam ishpaagonagaa. Baamaa naagaj ninga-andawaabandaanan. Mashkawigizi 'aw aniib. Jiikinaagoziwag gaa-gagwedaganaandiwaad. Dibikong ningi-kanawaabamaag. Baanizhaawewag igiwe giingooyan dezhiikawaawaad. Ningii-paanizhaawe awasonaago. Ginoonagizi nindoodaabaan. Ayaangodino ko bi-dagoshin indinawemaagan. Ningii-wiidookaagoog indinawemaaganag gii-ayaanziwaan ge-miijiyaan. Noomaya go indaanis giizhiitaa jiibaakwed. Hay'. Mii ganabaj gii-paasaakwajid indoodaabaan. Gii-gichi-gisinaa dibikong. Gidaa-biidoonaawaa na wiisininiwin. Andawaabam gizhooniyaa jibwaa-giba'igaadeg zhooniyaawigamig. Mii go wenda-bwaanawitooyaan wii-asanjigoyaan imaa zhooniyaawigamigong. Oke-banaadad iwe gichi-aniibiish neboobiikaadeg. Awasi-minis niwii-tazhi-wewebanaabii. Gii-tebwewezige awe gaawosed. Gego babaamenimaaken a'awe. Giga-wanishkwe'aa awe mezinikojiged. Diindiisi gii-kibishkoozo niwaabizheshiwanii'iganing. Wawiinge wiisagendam gaa-gii'-inaakizod. Ningii'-wiisagendam ninde' gii-bakewinidiyang. Mary mookone gii-wiisagendang. Ogii-kwiishkoshimaawaan igiw oshki-ininiwag iniw ikwezensan. Mii go booch wiijiindiwaad aana-gii-webinidiwaad igiw. Indaanis gii-mawiwan iniw ogozisensan ezhi-wiipemaad. Owiipemaan iniw omishoomisan. Gichi-weweni ingii-piini'aa indoopwaagan. Gichi-minotaagozi aw wiinibiigoo-mindimooyenh zhaabowed. Gegoo na gigii-igoo. Maagizhaa gaawiin gegoo ingikendanziin. Dakaabikishin nindoodaabaan. Gaawiin maajiibizosii. Akawe ningii'-asemaake jibwaa-bi-maajiibizowaan endaayaan. Mino-gaashaa ningiishkiboojigan. Aaniin minik ge-bii'owaang. Aabita-diba'igan ina. Geyaabi aabita-diba'igan. Obiidaadodaanan miinan. Gabedibik giiwana'amaazo. Iwidi ogii-odaabaadaan awasisag i'iwe gashkibidaagan. Naanan ogaawan ogii-ishkonaan. Ogii-onagimaan iniw naanan ininiwan gaa-anoonaad. Aandi enwewebiisaag. Anooj igo ina'amaazo, apagamod ini aadizookaanan. Baamaa ningizod amik, ninga-gabaashimaa. Omagakii apii gii-biibaagid, mii 'i zhigwa wii'-aamiwad namewag. Gigizheb ningii-onishkaa gii-piindaakoojigeyaan. Gii-naniizaanidizo a'aw gaa-odaminwaaged iwe eshkan. Giishpin wawaabishe'od giizhigo-giizis, wii-kisinaa. Gii-piindigeyaawanidiwag igiweg waa-kanawaabiwaad aa... biindigeshimowind. Biindigeyaawanidiwag waa'-wiisiniwaad. Michi-ashandim omaa noongom. Gichi-mooseg indayaawaag. Gidayaawaa na asemaa. Imbaas. Indayaawaanaan awe gaazhagens dinowa gaa-biigwawed. Gii-paashkine-biiwan. Gaawiin ganage debinaagwasinoon agaami-zaaga’igan. Mii iw gii-maajiikigaadeg i'iw miikana waa-nanaa'ichigaadeg. Ogiji-adoopowin gii-pimaandawewag ingiw abinoojiinyag. Anaamidaabaan zhingishin animoonzhish. Gaawiin wiiyaas ninitaa-miijisiin. Gii-nookide i'iw wiiyaas. Niwii'-mashkawaakwajidoon wiiyaas gaa-gii'-miinigooyaan. Nindoodita'aan waa'-izhi-gabeshiyaan. Jiigidaabaan namadabi nimaamaa. Ganabaj awiya obaabii'aan. Gipagizi aw mikwam imaa zaaga'iganing. Gego gigigwaashkoniken gibaashkizigan. Maagizhaa awiya gidaa-bichinawaa. Ganabaj aanjigondaagane awe wenji-maanitaagozid. Gii-makadewaaso; onzaam gabaya'ii gii-ayaa iwidi aasamaatenig. Makadewiingwe a'awe gechi-wiinaanagiingwed. Wiinaanagiingwe 'a ikwezens izhaad oodenaang. Owiijiiwaan omaamaayan. Ingoji go niizho-diba'igan ingii-tanakamigizimin gii-andawaabamangid gaa-wanishing awe abinoojiinyens. Andawaabam egaasibagizid. Ogidaaki iwidi debinaagozi a'awe endawaabamad. Ginoondesemin makade-mashkikiwaabo. Andawaabamaadaa Timii. Naaning ningii-madaabii gii-andawaabamagwaa igiw abinoojiinyag. Ahaaw akawe nindasemaa ninga-andawaabamaa. Ningii-mikawaamaa ningozis ji-adaawed bakwezhiganan. Gidaa-mikawaamaa ezhi-anishinaabewinikaazod. Niizh niwii-kabaashimaag ininishibag. Bedaajiwanzwaanakik niwii'-aabaji'aa. Ningii-kaganoonaag igiweg weshki-bimaadiziwaad weshki-maadanokiiwaad. Nimiinaa a'a abinoojiinh bakwezhigaansan. Gii-pakwadaasinoon iniwen aniibiishan omaa gii-gichi-nooding awasonaago. Onitaa-ozhi'aan opwaaganan. Ingoding ngo-giizhik eta go dazhitaa ji-giizhi'aad. Ona'ishimaan odoopwaaganan imaa ebinid. Niwii-mooshkina'aa nindoopwaagan. Aandi endanwewenjiged amik? | Agaami-zaaga'igan danwewenjige. Naawi-zaaga'igan iko ningii-pagidawaamin. Niwii'-ningizaan wiiyaas jibwaa-gabaatoowaan. Dabasa'amoog we'weg. Wiiba wii-soogipon. Aaniish enigokwaakwak Bigishkishin 'aw diba'igeziswaanens gaa-pangishing. Mookwamandam gaa-nitaawiginaawasod. Aangwaamas gii-te-nibaayaan. Gokeyawikaadan giwanii'igan. Nawaj igo obiimendaan 'iw gaa-inaakonind gii-... gii-tibaakonind. O-gikinjigwen awe gigete-gwiiwizensim. Daga miizhishin zhooniyaa. Mii gii-kiizhideg gii-naboobiikeyaan. Ogii-tawisidoon ataasoowigamig wii-ataasod. Noogiwebin awe daashkiboojigan. Ganabaj giziibwewe... ani-giziibwewebizo. Gii-noonashkine awe gichi-mitig imaa daashkiboojiganing aana-wii-daashkiboonind. Miskwaabikizi 'aw dibiki-giizis. Wanapizowag igiw mishtadimoog. Ogii-noonde-zaagitoon gaa-onji-ishkodaawaaged. Odaana-gii-saagitoon 'iw ojiimaanensim. Mii 'iw aangwaamas gii-inendang ji-aabajichigaadenig. Apane ninaanaagadawenimaa noozhis waasa gaa-dazhi-gikinoo'amawind. Ganabaj ninga-ganoonaa onaagoshig. Naano-mizid akwaakoziwag nindaagimag. Naano-mizid midaaso-mininj nindakooz. Aandi ezhi-agooodooyan gigigishkiganan. Megwaa izhiwidaaso awe aawadaatigwed. Aandi endanaakideg gaa-zakideg. Mishawakamig dazhi-niimi'idim. Naadoom giniijaanisens. Giinitam bakitejii'igen. Giinitam ina giwii-kaagiigid? Giinitam gidaa-oninige. Niwiisagendam nimisad. Giimoodam 'a baaka'aakwenh. Biindig awi-gwaabandan nibi. Gaawiinoon omaa gii'-animikiikaasinoon. Da-besho-biboon omaa. Aaniish enangindeg 'iw odaabaan. Biinjaya'ii imaa gii-izhijiwan. Mii 'i zhigwa maamawi'idiwaad igi nikag ozhiitaawaad wii-maajaawaad. Naabizhigan aabajitoon wii'-onizhaman waa'-ozhitooyan. Ningii'-noondawaa awiya bapagotood. Ganabaj nimawadisigoo. Gidaa-mashkikiwaabookawaa. Anishaa sa go giwawiyazhinawin ezhichigeyan. Oodenaang ogii-ipizoni'aan omishoomisan. Wegonen apane wenji-nishkaadendang gidaanis. Giishpin aninaatigokaag, giga-iskigamizigemin. Aaniin apii ge-ashanding. Gii-piindigajigewag gaye wiinawaa gii-ashanding. Agindan endasingin makakoon. Zhebaa ningii'-agindaan nindoozhibii'amaagoowin. Hay', mii niin gaawiin indawi-ganawaabisii iwidi waa-inakamigak; onzaam nibiigoshkaa. Weweni imaa ganawaabin. Mii imaa ge-onji-gikendaman ge-izhichigeyan. Mamaandidowag igiw gwiiwizensag. Binaakwaan aabajitoon wii-pinaakwe'wad. Gichi-booski-makadewaagamin i'iwe makade-mashkikiwaaboo. Aaniin enigokwadeyoonagak? Niizhing ningii-pi-nawajiimin gii-bi-bimoseyaang. Ogii-ikwaabiiginaan iwe nibi imaa moona'ibaaning. Ozaawizi aw gaazhagens. A'aw abinoojiinh gii-pimose imaa azhashkiing ezhi-wiinizided. Azhashkiikaang gii-ishkwaa-gimiwang, mii imaa niin ako waabamagwaa. Ingii-odaapinige iwidi gii-pagijigeng. Gichi-gabeya'ii mawi a'aw abinoojiinh. Indaga o-waabam. Ningii'-mitinigoo gii-gimoodiyaan odaabaan. Mii dash omaa wenji-namadabiyaan biindig gibaakwa'odiiwigamigong. Gii-aanjichigaade iwe gibaakwa'odiiyigamig. Mii zhigwa bimiinowaad igi nikag. Bimaabiigamo'idiwag nikag. Ningiishka'ise endaso-dagwaagi. Wiinge naa onzaamibidewan naabikwaanensan gabe-giizhik. Gotaamigwad aapiji. Miskwaabiigwakonese 'iw waasigan. Mii imaa endazhiikewaad igi abinoojiinyag imaa zhooshooshkobizonikaaning. Naanan ningii-piinaag waabizheshiwag. Zhebaa dash gakina ningii-pakonaag, miinawaa ningii-shiiba'waag. Naawiskatig ningii-ininawaa amik. Weweni ganawendamog 'i minisi ebiitamong. Aandi dash imaa wekwaamog. Ganabaj iwidi wekwaamon. Giishpin ani-wanibizod, wiikaa baamaa da-dagoshin gaa-izhi-andawendaagozid. Andawendaagozi Richard ji-ozhitood wanii'ige-waakaa'igaans. Ikogaabawin imaa. Mii omaa inagakeyaa ge-bi-izhidaabaajigaadeg i'iwe gichi-adoopowin. Indawaaj indikogaabaw imaa jibwaa-anokii'igooyaan. Mamaangibagizi wiigobaatig. Gego odaminwaadangen i'i ishkode. Giga-zhigingwaam. Aaniin epiitading. Bakwenemagadini ina owe okijiwaabik. Waanda-bakwene naa agwajiing 'iw. Niwaanda-wiinishkiinzhigwe naa. Giishpin biigosed 'a giziibiiga'igan, mii go waa-izhi-aanizhiitamaan. Gii-niigose aw ombaakwa'igan gaa-onji-niisiseg aana-gii-ombaakwa'amaan. Aapiji ginoosagad nindadoopowinaak. Gidaa-gagwe-odisaa. Ani-bagakaabang giga-bi-odisininim. Gii-onakiiwag igi anishinaabeg. Akawe ninookagwinjidoon waawaashkeshiwizagiinens jibwaa-biindaabika'amaan. Gaye wiinawaa iidog wii-ashangewag. Awenenag eshangewaad. Ogii-wanitoon i'iw omiskodoonechigan awe oshki-ikwe. Meshkod giga-diba'amawin wiiji'iyan. Zhooshkwa'iganaatigong izhi-bakijiigisidoon waa-shooshkwega'aman. Aanawi go naa weweni ningii'-waawiindamawaa. Amikotawagaang inigokobagiziwag mitigoog, mii apii gaa-wiikongeng. Nimaamaa ogii-aabajitoon mitigo-negwaakwaan gii-ozhiga'waad iniwen mitigoon. Wiinadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Aaniish ezhichigaanaad ini dewe'iganan. Ogii'-niimikaan gii-dibishkamoo-nagamo'ind. Onzaam babiiwaawan ini zhiishiibanwiinsan. Aaniin apii ge-izhiwidamowad obaashkizigan. Aaniin apii waa'-maadanokiiyan waabang. Aapiji mino-dibikad. Mii go wenda-giizhigaateg. Mii 'i gii-maadaasing iwe bimaasijigan gaa-bakiseg. Bijiinag ninga-ozhi'aa a'aw bakwezhigan. Mii dash onadinag. Aandi dash wendakaaneziyin. Awenen dash gaa-wiijayaawad iwidi gii-wi-ayaayin. Zaagidin a'aw animosh. Mii iw gii-ni-gopiid awe oshki-inini waa-kiiwosed Ogii-maazhimaamaan iniw gaa-poogidinid. Gii-ombizi aapiji omaa gii-wiiji-ayaawinang a'awe oshki-inini. Ondendi naadinised awe oshki-inini. Ogii-naadamowaan iniw ogozisan gii-miigaanimind. Ogii-aabitawamaan iniw waabiganimoodayan, onzekwaan gii-minikwed. Odadaawaagenaawaa' moose'. Odaabaji'aawaa' gaa-wewebanaabiiwaad. Ningozis mamaangizide. Anaamikwam ogii-o-asaan iniw odasabiin. Anaamikwam maa bimaadagaa giigoonh. Omadwegamizaan i'iw wiishkobaaboo awe eskigamiziged. Ogii-tagosidoon gookooshiwi-wiiyaas gii-bigishkiboodood moozo-wiiyaas Na' o'o. Awegonen o'o. Awegonen edaawaageyan? Awegonen wedaminwaadang. Awegonenan memaachaagin? Biite agwaayaaboode. Ogii-kiishkizhaan 'i mazina'igan. Terry ombwetaagozi enaajimod. Gii'-ombwetaagozi iwidi gii-dibaakonigeng. Mii dash iwe gakina awiya gaa-onji-maamawi-wiiji'idiwaad. Bishagaakobidoon wiigob Mii go maa bezhigwan gaa-ondinaman wiigob mii imaa ge-onji-mikawad miskwaabiimagoons. Giga-bagesemin ishkwaa-naawakweg. Boozhoo niijii. Boozhoo niij. Geyaabi na bagidanaamo mooz gaa-gii-paashkizwad. Gaawiin geyaabi bagidanaamosii. Ningii'-nisaabaawanaa amik. Gichi-onzaamiinowag igiw boodaanjibingwesiwishag. Indaga wanii'amaw. Zezika gii-pagamaanimad dibikong. Gii'-webaasin ninjiimaan. Zezika gii'-maajaa. Bakaanipogozi mooz. Bezhig amik gidaa-gagwe-ishkonanaa endasingin amikwiishan miinawaa ji-ondaadiziwaad. Baanimaa apii niwii-ni-maajaa. Mishawagaam iwidi imbi-ayaaminaaban gii-kibishkaad awe akikoons. Aanawendaagwad ji-gashkichigemagasinog. Geyaabi aabitawinaaganens niwii'-minikwen makade-mashkikiwaabo jibwaa-maadanokiiyaan. Gii'-ashamigoowizi. Ogii'-nagwaanaan waaboozoon dibikong. Gii-piimendam gaa-ina'oonindwaa ini zhooniyaan. Gozigwani 'aw asin. Bebezhig baashkiziganan odadaawenaawaan. Aandi wenjibideg bikwaakwad gaa-gii-piindigebideg. Gezhidine onakwetawaan ookomisan gaa-inanoonigod. Neyaab igo ninakwetaag gii-ganoonag. Onzaam gabaya'ii imaa gii-sinogwaabiigisin mitigong gaa-onji-bakiboodeg iwe biiminakwaan. Daga giizizan i'iw gichi-aniibiish. Wekwaasag awi-atoon desabiwin. Gii'-aginjigaazo zhooniyaa gii-ishkwaa-zhooshwaada'ewaad. Onzaam besho agoode mazinaakizigan jiigi-waasechiganing. Ogii-tebibidoon jiimaan jibwaa-niminaaweyaasininig. Mii 'iw gii-maada'adood awe obaashiing enaanaga'iged. Ogii-wanisidoon i'iwe mazina'igan engindangiban. Zhebaa gaawiin ningii'-mikanziin niwaagaakwad. Ningii'-wanisidoon. Bishagaakobizh miskwaabiimagoons nawaj ji-waabishkaakozid. Gii-minwaajimo awe gaay-aadizooked Aazha gikendaagwad. Ogii-o-bakwe'waan ini ozhaashi-wanagekwan waa-aabaji'aad. Weweni bamenim igiweg awakaanag neganindwaa. Gii-wanadaawe awe akiwenzii. Bakaanadini iwe gaa-piidood. Gabe-dagwaagi ningiishka’ise. Jiigi-ziibi dananjige amik. Ozhiga'igaazo mitig. Baamaa waabang giga-bi-naazikawin. Naazikawishiikaan giizhiitaayan omaa ezhichigeyan. Gibi-naazikawin. Midaaso-diba'iganeyaag giwii-pi-naazikawin. Mii go ge gaa-izhi-wiindang 'i ziinzibaakwad, anishinaabe-ziinzibaakwad. Mii iw gii-maadaajimod nimishoomis iw aadizooked. Debwewe'igewag igiw waakaa'igewininiwag. Basadinaang gii-tagogin 'iw adaawewigamig. Ogiziibiiginaanan waasechiganan. Nibwaanawitoon wii-kiziibiiginamaan nzhiigan wenji-agwaagozhiiganeyaan. Aaniin dash gaa-ipwaad iniwen namen gaa-ashamind. Aapiji booziiwagizi name. Tommy madwe-mookobii dibikong. Ogii-miiwi'aan iniw odikweman gaa-onji-naganigod. Ningii-wi-adaawe bizindamoo-makak. Mii 'iw zhigwa maajiishkaamagak iwe odaabaan waa-niisaakiiwebideg. Mii sa aangwaamas gii-kiziiyaabide'od awe gaa-maazhimaagwanaamod akiwenziiyish. Ogii-pabaa-bakwajibidoon iniw agwaakwa'iganan gaa-pabaa-agoodood zhebaa. Ninoonagoodoon nindooshki-babiinzikawaagan imaa aana-wii-agoodooyaan. Eyiidawagaam danwewidamoog gookooko'oog. Awasisag danwewidam abinoojiinyens gaa-mawid. Giishpin apane miigaadiwaad, wiiba da-bakewinidiwag. A'aw gwiiwizens gaa-izhi-gagaanzomaad iniw animoshan ji-miigaadinid. Gaa-dazhi-miigaading izhaa noozhis. Agaami-ziibi madwe-namadabi migizi. Zanagi'aawag igiweg bami'aaganag giishkizhigaadenig minik debibijigewaad. Gii-maazhendam gii-niiwenind. Mookomaa gaa-inaajimotawind. Ishkwaya'ii gii-padakijigaade i'iwe mazina'iganiiwigamig imaa oodenawensing. Aaboojiiginan iwe apishkweshimoniigin. Niibowa igo naa gii-bakweyaasin iwe apakwaan. Anaamaabik nibaawag enigoonsag. Gii-tadaatabiiwag igiweg gaa-waakaa'igewaad. Nibwaanawitoon wii-biskibidooyaan 'iw biiwaabik; onzaam mashkawaabikad. Gidaa-ozhimaa. Gego beshoji'aaken -- onzaam maji-izhiwebizi. Megwaakwaa niwii-'o-babaa-izhaa noongom ishkwaa-naawakweg. John wii-ni-giiwebizo noongom ishkwaa-naawakwenig. Ogashkitoon ji-anokiid. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoosiin ji-bawishkang manoomin. Gaawiin indaa-gashkitoosiin ji-izhaayaambaan: onzaam gaawiin indoozhooniyaamisii. Nimikwendaan ko gaa-inaajimotaagooyaan. Bwaawishkaa odaabaanaak. Ganabaj onzaam magozigoshin. Ozaawaakwad niwaagaakwadwaatig. Dagozan jiis. Ogii-naanigibidoon 'i bagiwayaaniigin. Ganabaj wii-soogipon noongom. Haaw isa giga-wiijiiwin. Ningizii'aan i'iw adoopowinaak. Ningii'-miikonawaa gii-ondaminwaageyaang baashkiziganensikaanan. Gii-kibitanokii jibwaa-giizhiikamowaad. Mii go 'iw bijiinag giizhiikang ji-aanishiitang. Wiishkamegwad gaa-danaamiwaad giigoonyag. Anda-bawa'amoog igiwedi gaa-animakwazhiwewaad. Odoombinigaadaan jiimaan wii-kabadood. Ogii-pagogwaadaan 'iw bashkwegin migoos gii-aabajitood. Migoos badaka'igaagen ji-bagone'aman gegoo. Gii-saagijiwebinigaazo 'aw gaawashkwebiid. Niwii-kashkigwaanaag igiw  minjikaawanag. Agaasademon onigam. Moozhag ingiiwashkwengwash Moozhag igo niwaabamaa nookomis. Mashkawaagaminini omakade-mashkikiwaaboom. Aaniish enigokwegizid. Awasisag iwidi ayaa endazhi-gashkigwaasoyaan. Obaasaan wiiyaas. Baasan gidazhiganan jibwaa-biizikaman. Geniin niwii'-wiijitwaa. Nindaashaan omaa noozhis. Odibi'aa' epiichibatoonid. Jiigaya'ii iwidi ogii-padakidoon. Mizhishawikwam ingii-o-badakidoon i'iw okw... okwa'wewigamigoons. Indaga mami 'aw asemaa. Ogii-moonenimaan ogozisan gii-mamaanid ozhooniyaaman. Noomaya eta go bangii niwiisin. Onzaam bangii ningii-tiba'amaagoo. Bangii giminikwen. Bangii ngii-ashamigoo. Awenen wedewe'iganid? Andone'wi ge-manisawik. Ningii-pagiteshin gaa-izhi-wiisagishinaan. Ningii'-wiisagishin gii-ozhaashikoshinaan imaa agwajiing. Gakina gakiiwewizh amikwag. Iska'an gijiimaan jibwaa-ani-dibikak. Maagizhaa da-gashkadin. Noondezi awe gizhenaabens aana-giishkizhiged. Babaa-moona'ibii awe moona'ibiiwinini. Indaga gabaawebin awe gaazhagenzhish imaa odaabaaning. Gaganoonidiwaad igi ininiwag waanda-wiinaajimowag naa. Gaawiin geyaabi nibinaadisi; onzaam giishkaakiiweyaani imaa gaa-daad. Ogii-kashkigwaadaan i'iw mashkimod. Nimbookobidoon nizhaabonigan; onzaam jiishtaniigad gaa-gashkigwaadamaan. Ojibwemonodaadiwag igiweg mindimooyenyag endazhi-mawidisidiwaad. Onjishkawishkaan ando-giiwoseyan. Gidaa-zhawenimaa gaa-mookwaapined. John naazitaage endazhi-niimi'idiwind. Aaniin epogwak. Aaniin ezhinikaazoyan? Aaniin ge-ikidoyaambaan "cup"? Minwanjige'idizo wanii'igewinini. Ogii-maajinizha'amowaan 'iw gaa-andodamaagod babiinzikawaagan. Mii 'i gii nagishkang "zagaakwaa" gii-idaming Giishpin biigoseg 'iw odaabanish, mii go imaa izhi-nagadan. Gii-taashkigishkaa biindasaagan. Gaawiin giiyaabi onizhishisii. Onishkaadenimaan iniw onaabeman wenji-zaabi-ganoonaasig. Anooji igo gegoo ing... ningii-miijimin. Ningii-kidimaagizimin. Gaawiin ingii-minwendanziin naawaya'ii gii-igooyaan ji-gawishimoyaan. Naawaya'ii imaa namadabin. Anooj igo indinizekwe. Onji'idim anooj igo ji-doodawindwaa animoshag. Mii iwidi gaa-izhinigaadang iniw agoodinasabaanaakoon aazhawaya'ii imaa basadinaang. Ogii-zasagaakwa'aan i'iw agoodinasabaanaak gaa-onakidood. Ogii-minjinawe'aan iniw waasininid gii-o-mamawaad odoonaaganini. Indaga shko zaagizitoon iwe gizh...  gizhaabikiziganish. Zipobidoon gibabiinzikawaagan. "Bangii" izhinikaazo awe indinawemaagan. Niwii-izhaamin iskigamiziganing. O'omaa izhi-atoon. Aandi enakwazhiwed. Adaawewigamigong inakwazhiwe. Gii'-ombwebizowag aamoog. Ingii-kaatenimaa go awe da...gaa-twaabizod bizindanzig gegoo aana-onji'ind. Ogii-pabaa-bakwajibidoonan iniw agwaakwa'iganan gaa-pabaa-agoodood zhebaa. Biinisikaa ninaabem ani-maajaa. Dibi ezhaagwen. Aaniin giin ekooshkinachigeyan. / Gegaa go zhigwa nimooshkinachige. Awenen iniw wedakikod? Biichaa 'i gabeshiwin endazhindaman. Mii iwidi gii-kabeshiwaad basadinaang. Biindig a'aw dazhi-migi ninday. Biindig atemagad iwe nindoodaabaan. Gikinawaabi awe naamid aana-mamazinigaadebagizod. Aaniin ekooziyan? Onzaam zhingwaakong akoozi. Aaniin enizekweyan. Mamaazhiinzh indinizekwe. Agwaayaa'an bikwaakwad. Minosinoon ini gaagiigidowinan gii-aanikesingin Ogii-miikinji'aan iniwen gwiiwizensan awe noozhishenh gegapii gaa-izhi-miigaanigod. Gegapii iidog bengishing. Gii'-izhiwinaa mindimoowenh gaa-bwaanawi'od gaa-dazhi-niimi'idiwind. Makadewaakozi 'aw mitig. Wegonen wenji-baapi'iyan. Nindaanis giizizekwe. Ogii'-abaabaswaan amikwan gaa-gii-tasoonaad. Maajijiwan ziibiins. Bapakine iwe ishkode. Eyiidawinik ogigishkaanan gashkijinikebizonan. Bi-jiingwewe giizhig. Niisaaki odapagidoon bikwaakwad. Aabitooshkimod ogii'-ishkonaan bakwezhiganan gaa-gii'-mazina'amawid. Niminose ataageyaan. Aandi ezhijiwang. Aandi gaa-tanaakizod gaa-wiidaakizoomaad ogimaakaanan Megwaa go naa gaagiigidod ezhi-bookodooned. Indoozhiitaa wii-giiwoodeyaan wenji-asiginamaan ini nibwaazhii-aabajichiganan. Jiigi-baawitig dazhi-wewebanaabiidaa. Gii-o-bishagaakwa'igewag bijiinaago wenji-ozhooniyaansimiwaad igiweg. Wiisagimaagozi oshki-inini; onzaam niibiwa ogii-tagonamaazon. Odoodaapinaan 'iw bagijigan. Gichi-mamaanaabide naa awe majigikwewis. Waanda-wiininaagoziwag naa gi...gwiiwizensag Atoon imaa owiikobijiganing. Makadewaabikizi awe asin iwidi zaagakamigishing. Makadewaabikizi a'aw dibiki-giizis. Weweni obamitoon iwe gaa-nagajigaadenig waakaa'igan gii-kizhaadige'ind a'awe ingos. Oodenaang niwii'-izhaa. Niwii'-ando-babiizigaanikweyaakiz. Gichi-onishkaabagizo gwiinoojiinaad oniijaanisensan. Gagwaadagizi 'a mindimooyenh gagwe-naabidoo'ang iwe zhaabonigan. Majinaagwad i'iw basikwebizon aana-gii-naabidoo'amaan. Aashke naa gagwe-ombi' gimishoome. Ozhaashaa akwaandawaagan. Ogiji-nibaaganing ogii-bichi-ziigwebinaan onitiim. Ganabaj ogii-aanikoogwaadaan i'iw waabishkiigin. Dabazhiish iwidi debinaagwad 'i endawaabandaman. Dabazhiish iwidi ayaa. Dabazhiish bimi-danwewidamoog we'weg. Naajidaabiin ashkaatigoon. Ominwenimaan ini oshki-ininiwan gaa-nakweshkawaad a'awe nindaanis. Niizhonaagaans oziiga'aan manoomin ojiibaakwaaning. Naniizaanad ji-niminaakoyimban; onzaam bibagizi aw mikwam. Aaniin epiichibiid. Giiwaaj isa go naa gichi-gagiibaadizi a'aw akiwenziiyish. Ogii-piinaada'aan odoonaagan Wawenabi waa-tanagindang dibaajimoo-mazina'igan. Ominosidoon owani'igan. Ominosidoon 'i nagamon gaa-nagamod. Gichi-apiitendaagwadoon bawaajiganan. Mii 'i ingwana gaa-izhiwebak. Gii-nishkaadizi aana-gii-kaagiikaazomag. Ogii-bitaganaamaan iniw gwiiwizensan gii-apagidood 'i bikwaakwad. Noosookaa ninibewin. Noosookaawan nimbashkweginwekizinan. Gii-pengode ninjiibaakwaan. Ningii'-waniike ji-aanji-mooshkinebadooyaan. Ogii'-adiswaan odasabiin ji-bagakinaagozisinig. Bijiinag gigizheb ninga-onadinaa awe bakwezhigan. Giishpin oshkading, gego niminaakoken. Gii-zhiibaayaakwaag niwii-o-dazhi-giizhiganishin imaa mitaawangaag. Giishpin mindimoowenyag ombwendiwaad da-biidaajimowag. Gibi-anoonin ji-odaabii'iwetamawiyan. Nindanoonig ji-ozhibii'igetamawag wii-kagwe-anokiid ji-mooshkinebii'amawag mazina'igan. Noopimiing ninoondawaa madwewe'od bine. Aandi wiin endaad. Ani-agwaataa amik babaa-ando-wiisinid noopimiing. Gego baashkizwaaken noozhe-mooz gii-aamanoozowaad. Mamaangiminagiziwag igi mishiiminag gaa-piinagwaa. Zhaawanong ondwewebizowag binesiwag. Wiinitamawaa da-owi-bagida'waawag. Wiinitamawaa da-nibinaadiwag. Gaawiin wikaa ingoji gii-izhiwinaasii wenji-goshiweshkid abinoojiinyens. Odizhiwinaan oosan iwidi Bemijigamaag Ganabaj ninga-azhe-giiwewidoon. Gaawiin nindaa-debishkanziin. Ninga-meshkodoonaan. Ningoji go niiyo-diba'iganeyaag ninga-bi-dagoshin. Ozhooshkwega'aan ogiboodiyegwaazon. Ginandwewemigoo. Baanimaapii ninga-mawadishiwe. Niwiizhaamig wii-mawadishiwed. Ayaapii go gii-niisijiwan iwe miikana. Weweni go bimibizoniken. Weweni odaminog. Weweni gidaa-naanaagadawendam waa'-izhichigeyan. Mii imaa gii-noogishkaawaad igiw biiwideg imaa endaashiyaan Nimaanishkaag zhiiwi-bakwezhigan. Gigii-wanigwaas ina? Mii imaa dibendaagoziyaan dewe'iganing niniigaani-niimi'iwewininiw. Ikosidamaw ge-izhi-onabid. Ningii-noondese giziindime'on. Ningii-wi-adaawen gii-maa'ishkamaan. Dagosidoon ashkaatigoon omaa biindig. Gii-naabidoo'igaadeni iwe obasikwepizon. Mii go bezhigwan: animaapi, ani-baapi. Odaasonaan 'iw akwaandawaagan. Noonashkine; onzaam ginwaa. Bagandiz gii-izhi-wiinzo a'awe ikwe gaa-wiiidigemaad ini "Captain John Smith" gaa-inimind. Gomaa go inigokwaa nindakisijigan. Gigoshkoz ina. Gigizheb inga-goshkoz waabang. Gidaa-basindibeganaamaa giishpin bizindanzig. Naaningoding eta go ningaganoonaa. Gichi-gigizhebaawii. Bookwaabikiboodoon zaga'igan giishpin onzaam ginwaabikak. Baasige-makakong izhi-biina'an gegoo wii-paasaman. Ogii-pwaanawitoon aana-gagwe-nagajimaandang imaa endazhi-bigishkanimaagwadinig. Mii go onjida odinaadiziwin ji-gwiishkoshaabide-nagamod gegoo izhichiged a'awe nimishoome. Obiminizha'aan mino-inaadiziwin. Mii iwe gii-mookiid awe gaa-aapidazina'iged imaa adaawewigamigong. Akakojiishi gii'-mookii. Agaamashkiig nitaawiginoon mashkiigiminan. Ogii-nagaji'aan iniw odayan gegwaanisagizinid gaa-onji-wenipanizhi'aad. Gii-maniseyaan niibowa ningii-kawa'waag mitigoog. Mii gaawiin gijipizosii a'awe gaa-pangisijiged. Zhagashkaanaamik izhi-bagidaabiin. Ingii-maanadaawe gii-naanag awe mish... mishtadimozhish. Gii-mamaanjigoowizi eyedawinik. Gichi-mayaginaagozi awe mizhakojiishi enimibatood. Ningii-tebaabamaa gaa-mitaaskiiwe-bagizod. Aabitawigaad akobii gii-aazhawaadagaaziid. Giga-waabamaanaan bimi-aazhawaadagaaziid awiya. Gibaakwa'an ishkwaandem iwidi ataasoowigamigong. Gii-noondam wii-maawanjii'inding wenji-ozhiitaad iwidi gaye wiin wii-izhaad. Awasaya'ii iwidi ogii-atoon. Gagwanisagakamig naa gaa-izhiwebak. Gegoo iwidi izhiwebad awasisag. Babaamaadodan gaa-izhiwebak. Ondendam 'i gaa-izhiwebadinig bijiinaago. Odazhiikawaan odasabiin. Omegwaa-bagwa'waan. Gonige ogii'-nisidotaan gaa-gii'-izhibii'amawag. Gonige gidaa-awi' midaaswaabik. Awanjish gii-niminaadagaako awe gaa-twaashing aana-gii-kina'amawind. Gii-sagakisijige awe indikwem gaa-ishkwaakamigak. Naanaagadawaabam ezhichiged. Ganabaj aanind biskanechigaansag jaagizowag wenji-maazhibideg 'iw odaabaan. Aanind eta go gii'-ando-bagizowag gii-ani-onaagoshig. Aanind gaawiin gegoo omaa atesinoon gey-aabajitooyangoban. Mii go gii-aabiziingwashiyaan. Ingii-te-nibaa. Aaniin dash enagoodood. Ingii-andomaag igiw abinoojiinyag  ji-bi-odaminowaad. Ingii-andomigoo idi aakoziwiiwigamigong. Gii-shaabwaakizigaade nikaakigan. Gego indawaaj andomaaken awe. Maji-mashkiki 'a eta go ogikendaan. Naagaj baamaa giga-dazhiikaamin. Indaashaan. Omaa bi-onabin. Apabiwin nindaabajitoon onabiyaan wiisiniyaan. Onabig imaa naawisag. Ogii-maajinizha'aan bijiinaago 'i gaa-tazhiikang anokii-mazina'igan. Ingii-sanagi'ig awe gaa-maajiidood indoodaabaan. Anaamisagong gii-izhi-zhegoode. Mii iwidi gii-noogibizod jiigigamig. Gii-kibozigwajiwag amikwag. Niibiwa na giin gidayaan waasigani-bimide. Niibiwa diba'amawaa gaa-gikinoo'amaaged. Gii-ziigwang binadowe animosh. Ditisadowe gii-niibininig. Ombiigweyaakwa'ige meme mitigong. Meme miskotigwaane, makadewikoozhe, gaye makadewaawigane. Giga-aabaaka'amoon iwe ataasoowigamig giishpin wendamiziwanen. Agaawaa go naagoziwag anangoog; ganabaj wiiba da-zoogipon. Eniwek gii-aabawaa-dibikad, mii eta go gii-aabitawazhed. Aaniin ekoosagak. Obishagibinaan iniwen wezaawiminagizinid. Naadwewem mooz. Opimeya'ii ani-inaaboonodaa. Maagizhaa maawiin giga-andawataagemin onaagoshig. Weweni obami'aan iniw omishoomisan. Niibaa-anokii gii-anokii'ind. Bwaawidam ge wiin ji-anokii'ind. Aaniin endashiwaad. Mii go 'i minik endashid a'awe bebinezid bakwezhigan. Niin iko ningii-kidinamegwe binda'ogowaad igi giigoonyag. Indaga okaaden awe wezhiitaad waa-o-naaniimid. Aandi ezhitigweyaag. Mii iwidi gaa-pimi-izhitigweyaag 'i ziibi jiigikana. Waasa izhitigweyaa. Anooj izhitigweyaa i'iw ziibi. Wiinad imaa biinji-makakosagong. Aniibiishaaboo wiishkobaagamin. Bagoshi'iwe ji-ashamind. Mii go apane naawakweshin aw oshkiniigikwens. Maagwaakwa'an ji-banaskwaagisesinog. Gabe-giizhik abaabasan miinan wii-paasiminikeyan. Wegonen ebaabasaman. Ondaabate giwaaginogaan. Gidoobizhikiim ina. Gii-ishkweyaange awe gaa-onji-metasikawaad ini odoogimaaman. Giishpin mikawad asin gayaashaabikizid, gidaa-bakada'igaagenan. Aaniin epiitweweg ishkodewidaabaan ba-noondaagwak. Gii'-noondaagwad gaa-wiisakweg dibikong. Ganabaj gegaa gigii-pisikaagonaan bisibisidoosh. Ziigaasin gimanoominim. Ingii-izhaamin imaa apagajwebiniganing. Gichi-wiikaa gii-angomaagwad apii gaa-pi-maajaayaang. Onzaamiinowag noongom gaa-niibing ezigaag. Ashi-naano-diba'iganens izhiseg giga-wiisinimin. Ayaapiichinaag izhaa Njaan banaskwiiwigamigong, giishpin gitimisig. Ganabaj gegoo inaapine awe gidayinaan. Mii gosha wanitood obiiwayan. Aaniin enaapined? Anooj igo indinaabandam. Ayi'ii dash ogii-aabajitoon biskitenaagan gii-atood imaa onjigaanid ini mitigoon. Onjigaawag mitigoog. Ningaagonaasowag. Noondaagoziwag manidoog. Wiisakwe gaakaabishiinh noondaagozid. Giishpin gaye diindiisi noondaagozid, dibaajimo wii'-ani-aabwaag. Gabeya'ii nigii-kanawaabamaag igi waagoshensag babaa-gaagiiwaapiwaad. Nagwaaganeyaabiin indoonagoodoonan. Ogii-maanagoodoon 'i nagwaaganeyaab awe weshki-agoodood. Onaabikaan onik. Aaniin endaso-diba'iganek. Giga-bi-naada'oozh ina omaa ziibiinsing. Ogii-naada'oonaan iniwen odakikoonsiman gaa-niigosenid. Ingii-wiidoonzhemaa awe niwiijiiwaagan. Aaniin endashid a'awe bebinezid bakwezhigan. Awasikana idi gii-ni-mikawaa Gii-ajijigaabawi awe maamakaadiziikaazod. Awi-baapaawisidoon iwe agwazhaan. Ikozidenin. Giga-agozideshkawin. Mii imaa endazhibidegwen iw aawadaasoowidaabaan. Ni... niwaambadaan iw bapakweneseg. Naawishkwaand namadabi animosh. Niwiiji'aagan gii-kagwaanisagiziwan odayan. Gezhidine odoozhi’aan asabiin. Gichi-minomaasige awe gaa-abaabasiged zhebaa. Ozhichigaazowa' odaagima' waa'-ando-wanii'iged. Gaawiin ingikendanziin "St. Paul" ojibwewinikaadeg. Mookwaapineshin abinoojiinyens gaa-onji-mawid. Doodooshaabowan manoomin. Wiinge minogin ningitigaan. Biinjwebinan imaa mazina'iganiiwi-makakong Nimawinz endaso-niibin. Ishkoniganing nindoonjii. Aangwaamas ogii-nakomaan iniw gaa-pi-giikaawidaminid zhebaa. Gojimaandan o'o. Jaachaabaaning onjibaa awe inini. Mii 'i gii-okawitood iwe odaabaan bemegising iwe gaa-kimooding. Gaawiin gii-minosinzinoon; onzaam ogii-onzaamizhaan. Nabagashkinatoon weweni ji-minosing odoodaabaanaakong. Gaye wiin aana-gii-kagwedwe ji-ozhibii'igaazod imaa. Wegonen wezhitooyan. Wegonen waa-ayaaman. Bagamaajimo: "Wii'-niimi'idiwag anishinaabeg aabita-biboong." Biiminan gaa-dakigamig. Gichi-ombiigizi awe makade-gaagaagi. Omisawendaan igo ji-wiinindiban imaa igiw zhengwaabanjigewaad. Ogidibiig bimaabogo 'aw mitig. Ogidibiig babaamoode a'aw asabikeshiinh. Bima'adoo maa jiigikana. Mangisagaawan Waalmaak-adaawewigamigoon. Waawiyesidoon iniwen apabiwinan. Gegaa go biinjibizo maa waanikaaning. Niwenda-ishkab. Wenda-nichiiwenimo Bizhikiins. Gondan gimashkikiim. Gegaa ningii-pakwenishkaagon baate-wiiyaas onzaam wewiib ningii-kondaan. Awenen awedi? Awenen bwaapoogidid. Bizaan. Bizindan. Gaazhagens madwezhaazo. Gaawiin bizindanzii gaa-onji-ishkwaataa'ind. Aandi wendinised. Bakijiiwagizi eyedawigaad. Mii igo gegaa gii-aataweg 'iw gizhaabikizigan. Geyaabi go noowaanzhe aanawi. Mii imaa gii-noogiseg, i'iw odaabaanish, imaa naawikana. Memidaaching ogii-tibi-dakokaadaanaawaa iwe aki. Gii-adaaweyaan makizinan bakaan bezhig gii-izhinaagwad. Wanako-niminaawaandawaagan danwewewan. Ogii-piimaskonaan 'iw zagaakwa'igan gii-mashkawaakwa'ang. Nimaanendam enaajimotawid. Gii-miiwanokii gaa-onji-maajaad. Noomaya go ningii-pi-wiindamaagoo aakozid nimaamaa. Giga-maanikaagon niibiwa minikweyan zhiiwaabo. Indaga dawinan o apabiwin. Da-onabi imaa a'awe biiwide. Mii iw manoominashk, miish iwidi ogijayi'ii endazhiging 'iw manoomin. Babaamwewezigwa'o amik anaamizigwam. Ingii-ig ji-ikosidooyaan i'iwe makak. Izhi ji-giiwed. Gii-mamidaachiwag igiweg gaa-kagwe-zhaagoojibinidiwaad gii-wiikobidoowad 'i biiminakwaan. Minomaasige awe biitoosijiganan gebozwaad. Ningiizhiikawaag nindaagimag. Waabang niwii-pabaa-naadagwe. Aandi enakii'iged. Aandi ezhidaabiid. Akii-mazina'igan nindaabajitoon wii-izhaayaan Wabaashiing. Wanimikoonsan gaa-naagwakin jibwaa-zaagibagaag, wanimikoonsan izhinikaadwewan. Gidaa-wiidookaw ina wii-chiibaakweyaan. Giin gidaa-gabaashimaag igiw opiniig. Awenen giin. Gichi-gabaya'ii inganawaabamaa awe asabikeshiinh imaa niisaabiigitaad. Gaashaakizo goon gii-ziigwang. Ojiishininjii onamanjinikaaning. Giizhootawage'o 'aw giizis. NIngii-pawaanaa ji-gigizid dewe'iganensan. Ningii'-mayaawisidoon naboob jibwaa-ziigiseg. Gii-pabanaadendam aana-gii-wiizhaamind 'i wiiji'iwed iwidi wii-izhaawaad gichi-oodenaang. Nimookwaapi'aa wawiiyazh gaa-inaajimod. Gii-taadoshkaa i'iw asabiiwazh gaa-aabajitooyaan. Onaniizaanendaan ji-waabaatenig iwe gaa-onji-agawaatesidood okonaas. Ogii-naada'aan i'iw mazina'igan iwidi gaa-agwandenig. Wegonen ge-naada'amang. Daga naada'andaanin misan. Weweni mashkawaakwa'an ginaabikwaanens gijiimaaning. Aaniish enigokwaabiigak. Agwajiing odanamaan obakwezhiganikaanan gaa-gii-tazhi-giizhizwaad imaa agwajiing. Zhooniyaan ningii-pi-izhinizha'amaag ningozis. Babaa-andawaabi waa'-inadaawed. Ingoji igo ingii-atoon. Dibi go baakaj. Indaana-gii-inaa ji-minomaagotood iwe onibewigamig -- mii onjida gaa-izhi-boogidid. Gii-pakwazikaa i'iwe agwaakwa'igan aana-gii-agokiwasigaadeg. Ondamizi awe endwewemad. Megwaa-ozhitamaage iwidi bakejiigaan. Onjibizo a'aw diba'igiiziswaan imaa desaabaaning. Gego imaa izhaaken. Zhiishiigwaakaa imaa. Ingii-waabamaag ojiindiwaad awe gizhenaabens miinawaa mindimooyenh. Mii go apane bi-anzhikewizid a'awe bizhigwaabe. Wiinaajimo gaa-toodawind ikwezens. Gii-kwaashkwanodawaa. Gikinawaaj inaago'o ogimaakaan. Miigwani-wiiwakwaan obiizikaan. Gaagiidaawigane awe gaa-izhiiwiid mitigoon gii-tazhiikawaad bijiinaago. Gii'-wiisagaakizo gii-jaagizod aakwaagamide-bimide. Wiisagaagamin gigaapiikaan; onzaam niibiwa gigii-tagonaan. Bagakitaagozi awe gaa-inaajimod. Gii-onzaamibizowag imaa washkamonig igiw gaa-anibesewaad. Gii-onzaamibizo gaa-onji-biigwaasidood 'i badagwana'igan Naawininj gidaa-atamawaa asemaan biindaakoonad. Gaa-goshkosed igo naa awe gechi-onzaamigaamod. Odaapinan gaa-ozaawibagak aniibiish. Gego memwech ganoonaaken gimaamaa. Goshko-mawadishi. Wiinitam iidog wii-kaagiigido. Wiinitam da-wiisini gookomisinaan. Wiinitam wii-pimibatoo. Wiinitam gii'-maajitaa. Dakwaakozi 'aw mishiiminaatig bedakizod. Onzaam dakwaakozi 'aw biindasaagan... ji-aabaji'agiban. Aandi enaashid. Eyedawaya'ii agwapidewan. Ninandawendam ji-bimosemagak anishinaabemowin. Andawendam ji-miinind zhooniyaan waa'-awi'aazod imaa zhooniyaawigamigong. Aaniin enaandeg. Ingii-waabamaa baa-aabitoojiinaad. Onzaam waasa gidoonjii ji-gii-ni-wiijiiwinaambaan. Onzaam waasa gii-shiibii gaa-onji-ajijised. Aaniin ezhimaateg. Mii iwidi ezhimaateg okwabiwaad igiw waasiniwaad. Ningii-pookoshkaa'ig oshki-odaabaan gii-adaaweyaan. Ningii-pawaadamaagoo gikinawaaj ji-izhinaagozid opwaagan. Wiinawaa ogii'-ozhitoonaawaa waakaa'igan. Aandi ena'oyeg. Gabe-gigizheb ninga-ab waabang. Giziibwewe dakaasijigan. Ningii-pi-boozi'aa nindoodaabaaning. Ogii'-minjimendaan mewinzha gii-wiiji-gikinoo'amawagiban. Wiindemagad sa go aanawi iwidi gaa-izhaaying. Gaawiin-sh niminjimendanziin. Ingii-ojiigaabaawadoon iwe imbabagiwayaan. Ganabaj inga-gichi-bapasidiyeshkawaa. Gegiin ina. Aandi wenjibideg. Ogii-piigwandaan 'aw animoshish i'iw okonaas gaa-agoodemagak iwidi. Weweni izhitoon. Debinak ogii-izhitoon 'iw a... adoopowin gaa-ozhitood. Daabishkooj igo gaa-gii'-izhitooyan iwedi bezhig. Ogii-iskandaan 'iw mashkiigobagwaaboo imaa biskitenaagaansing. Giishpin odaapinigaadeg, ani-maajiidoon. Mii go gaawiin gikendaagosinoon ji-odaapinigaademagakiban iwe waa-piindigadooyin wii-aanjibii'igaadeg 'iw odaakewin. Zhawendaagwad ekidod. Gego imaa izhaaken. Nookakamigaa imaa. Ojaanimikamigad iwidi endazhi-waabanda'iding. Bezhigwaabik geyaabi awashime nindachige. Gaawiin onjida ningii-toodawaasiin. Doodooshaabo na giwii-tagonaan. Miskwaabiigizi awe zenibaanh. Gegaa gii'-aapijishin. Ogidabak gii'-ondagoojin. Binaagonesewag mitigoog. Weweni ogii-tazhwegisidoonan iniwen waa-miigiwed o-wii-pagijiged. Gijigijigaaneshiinyens imaa gii-poonii. Aaniin apii ekwaateg. Agaaming akwaate niwaazakonenjiganens. Gii-paashkaawe'owag igi baaka'aakwenyensag. Aaniish enigokwaabikak. Aaniin enigokwaabikak 'i waagaakwad. Aaniin enigokwaabikak ginaabikwaanens gaa-bimibizwaageyan. Amo daga igi oginiig. Aaswaakoshim giniijaanis ji-ganawaabamik ezhichigeyan. Aapiji ingii-mashkawinig. Ganabaj gii-gotaaji. Gidaa-giizhoowaabikzwaa gidoodaabaan. Wiiba zhigwa wii'-ishkwaakamigad. Awasaakwaa iwidi ingii-o-gabeshimin. Awenen wa'aw? Aaniish epiitaabikak. Mii 'i niizhogon giikanaabasog name. Niwii-chiibaakwaanaa zhigo. Aaniin enenimaad. Ogii-ozisidoon i'iw adoopowin a' ikwezens. Gii-miigiwe oniijaanisan ji-wiinzonid. Niimagoode okikiwe'on. Gimaanab ina. Maanabi awe eshpabid Gichi-gezika gii-saagewebizo. Na'owe gaa-ateg. Ningii-paapi'idiz gii-waabandamaan bebakaanazhiganeyaan. Weweni aabajitoon iwe mookomaan. Giinaabikad. Ningii-atoonan iniw mookomaanan imaa adoopowinaakong. Ingii-peshaabikinaan mookomaanish. Ganabaj wii-mino-giizhigad noongom. Gichi-mino-giizhigad. Gaawiin ganage gegoo aanakwad agoodesinoon. Omaa go apii gii-onji-baashkweweg bemiseg. Bebangiishenh ingii-miin.. ingii-maamiinigoomin igiw miskwaabikoonsag gii-maada'oonigooyaang. Niwazitaawi'igomin i'iwe odaabaan medwebideg aana-anokiiyaang. Obishagikonaan iniwen mishiiminan. Mii go iwidi agamiing wenda'ibiid 'a mindimooyenh. Agamiing madwe-gabaawag nindinawemaaganag. Weweni go nibagidinige. Gaawiin onjida gigii-toodoosinoon. Gomaa go minik bashagikozh igiw opiniig. Niwii-kiizizwaag. Ogii-wiinaan iniw mitigoon. Onaagoshig gakina ninga-aaboojiiginaag weweni ji-bengwadowezowaad. Onzaam apane gashkendam gaa-onji-mizhizid. Naabowen ekidoyaan. Anaamidaabaanaak ashi gidaagimag. Giishpin maajiibideg, Bemijigamaag inga-izhaamin. Aaniish wiin minik epiitangindang. Akawe niwiindamawaa minik waa-tiba'amawind. Gego ishke naa miikinji'aaken awe gimindimooyenyim. Daga sa naa. Gego gii-miikinji'iyan. Gegesa nimigoshkaadenimaa, apane gaa-miikinji'id. Bi-mamadweyaakwa'ige, mii dash ezhi-gaazod. Eniwek igo obooni'aan iniwe apane gaa-miikinji'aad. Wiinge naa onzaamaagonagaa noongom gaa-biboong. Ningaabi'anong inagakeyaa onjibiisaa. Ningaabii'anong nindinaasamab. Eyiidawagaam daawag amikwag. Aabiskobizh aagimag wii'-aandashkimaanadwaa. Igiweg ikwewag gegoo wiindamaadiwag. Ogii-kiiwewidoon 'iw nibaagan gaa-miinind. Gikinoo'amaage wiigwaasi-jiimaanikewin a'aw akiwenzii, Aandi ena'ajiged. Ogii-pagwa'aan 'iw obabagiwayaan gaa-naanigishkaanig. Oshki-baashkizigan iwe dekonaman, mii na go ji-nagadinaman. Onashkinatoon gibaashkizigan. Omawinzwaanaan miskominan. Indaashaan 'omaa. Aapiji gabeya'ii googii zhingibis. Oodenaang gii-izhaayaang ningii-wiishkobanjigemin. Gii-na'ii gii-paaga'adowed nimishoome. Bapagoone'igen ji-noondawik. Mii go booch gii-piijipidang iwe mako-wiiyaas gaa-giipopan mewinzha. Gii-pangitoo naa awe gaa-ani-ishkwaa-ayaad. Giishpin nishiwanaadakamigak, ingoji imaa izhaan. Wenda-bingwiiwan 'i biskitenaagan. Ganabaj gii-pinakii'igaade. Binaagone'an giwaakaa'igan. Mii go baakadajiyaan dakibiisaag. Waazakonebidoon iwe biskanebijigaans. Gii-kibwaabaso gaa-gii-chaagizod. Gego gibozwaaken a'aw  baaka'aakwe. Zaasakokwaazh. Ogii-kidamwaan ini baaka'aakwenyan awe gwiiwizens. Zhagashkin gibigiim giwanakojaaning. Neniibowa ogii-ashaamaan iniw akiwenziiyan. Gichi-opaakamigizi akiwenzhiiyish bebaamigamigwed. Maagizhaa waabang ninga-bakwezhiganaabookaadan nooka'iiwagwaan. Mamigobidoon nooka'iiwagwaan gaa-mashkawaakwading, aanind wii-siiginaman gijiibaakwaanakikong. Ishkwandamawishiyok nooka'iiwagwaan. Azhenamaagen ziinzibaakwad gaa-gii'-awi'igooyan. Nagabisagoog okwaakoshinoog. Bagoneyaanike akakojiishi waa'-onji-biindiged endaad. Naawagaam madwe-agomo maang. Nitaa-giigoonyikewag zhedeg. Nigaachidinawaa waawaashkeshi. Miskwiiwi. Iwidi inagakeyaa ani-mamiskwiiwisinoon ini aniibiishan. Ashagi mamaajigwanebani'o wenji-naada'ogod giigoonya'. Mii dash ezhi-bazhiba'waad okoozh. Atamaw ge-miijid gaazhagens. Gidaana-onji'in ji-bakite'waasiwad a'aw animosh. Awanjish gibakite'waa. Awanjish igo niwii-kagwe-debwe. Gichi-gabaya'ii gii-naaniibawi naaw... naawi-aazhoganing. Nayaag igo nindebaabamaa biidaadagaakod. Omaa inaatenan. Odagaasaatenaan owaasakonenjigan waasa wii'-inaatenang. Gego mishawaateng namadabiken. Giga-makadewaas. Ditibise 'iw makizin. Nindaana-andamawaa a'aw ikwe opiniin ji-miizhid. Bangii ningii-miinig. Gii-kiimodadaawe waabigwaniinsan wii-miinaad owiiwan. Daga miizhishin bezhig. Agaami-ziibi ondaagimikawe. Mii go zhigwa bapangibiisaag. Mii ganabaj igo ji-ni-gimiwang. Wiinad i'iwe adoopowinaak. Weweni ganawendan gidizhi'on. Giga-wanitoon igaye. Niwii-madaabii noongom ishkwaa-naawakweg. Niwii-o-waambandaan injiimaan. Ingii-piigonaan iw aana-gii-minonigeyaan. Awasi-dagwaagong ningii'-ozhi'aag nindaagimag. Gegaa indoozhaazhishin imaa ani-zaaga'amaan. Wiisagine a'aw animosh. Gii-noonde-bizo aana-gii-ombigwaashkwanodang Neniizh ingii-kizhibaabatoomin iwe waakaa'igan. Mako-bimide odapaabowen gaa-jiibaakwed. Maazhendaagod gii-noondamaang wewebinidiwaad igiweg noozis miinawaa iniw odikweman. Aaniish igo naa gaa-wii-onaapinakiiyin iwidi ataagewigamigong. | Ingii-maazhise aana-gii-o-wiikobijigeyaan. Ogii-meshkwadoonaan odoodaabaan noozis. Nimbwaanawitoon aana-wii-meshkwadoonamaan nizhoonyaa-mazina'igan. Andii ezhinizha'amawaad Ninjaaning apii akwaakwad nindabwi. Gaawiin ganage naa nibizikitaagozisii a'awe akiwenzhiyish aana-ganoonag. Indawaaj niin indookinaa. Ogii-gichi-zegi'aan gii-apagidamowaad iniw gaa-zhiigaabiigizinid gookooko'oon. Nigichi-zegi'igonaan awe gaa-ojibinigod zhebaa. Aaniin dasing. Mii 'i gii-pagamibizoniked awe Gakaabikaang gaa-pi-onjiid. Nizhiiwitaagana'aan 'iw wiiyaas. Ogii-kinjiba'aan iniw onaabeman aana-wii-miigaanigod. Mii awe negaji'aad iniw biindasaaganan. Gii'-mikigaazo gaa-gii'-wanishing oshkiniigikwens. Mino-ayaa go. Waasa ondaajimo. Gego baapitooken ezhinaagwak. Aandi ezhikawed. Omaamaayan endaanid ani-izhikawe Sue. 